#  Дообучение LLM для анализа резюме и мотивационных писем в кадровой психологии

Этот проект посвящен созданию интеллектуальной системы для анализа резюме и мотивационных писем с целью проведения психологического профилирования кандидатов. Система будет использовать дообученные модели машинного обучения, чтобы автоматизировать процесс оценки кандидатов, облегчая работу кадровиков и повышая эффективность процесса найма.

## Этапы проекта

#### 1. Создание датасета и агентов с использованием RAG:

**Цель:**  Улучшить автоматизацию и точность классификации психологических портретов кандидатов, предоставляемых в резюме. RAG помогает формировать персонализированные рекомендации для каждого кандидата, сопоставляя их с корпоративной культурой и требованиями конкретной должности.

**Агент 1:** Выделяет ключевые характеристики кандидата, такие как черты личности, мотивация и профессиональный опыт.

**Агент 2:** Сравнивает профиль кандидата с требованиями конкретной должности и корпоративной культурой компании.

#####  Генерация датасета:

Создан [датасет](https://github.com/mamaasha/Internship_GlowByte/blob/main/train_llm_7/my_dataset.csv), содержащий 100 строк данных, аннотированных по тематике, атрибутам и источнику.

#### 2. Дообучение модели:

Датасет был обработан, удалены шумовые данные, выполнена токенизация и нормализация.
Модель была обучена на подготовленном датасете, с использованием настроек гиперпараметров, оптимизированных для задачи.
Производительность модели была оценена на валидационной и тестовой выборках. 

Дообучение модели заключалось в предсказании соответствия кандидата к компании, выделенного отдельной фичей.

[Презентация](https://github.com/mamaasha/Internship_GlowByte/blob/main/train_llm_7/profiling_for_hr.pdf)

