Часть I
Как мы принимаем
решения
Каждый день мы принимаем сотни и даже тысячи решений.
Большинство из них простые и серьезных последствий не
имеют. Например, мы выбираем, что будем есть, что наде-
нем, стоит ли днем поспать или лучше потратить время на
соцсети. Эксперты утверждают, что каждый день мы только
по поводу еды принимаем больше 200 решений*.
   Более важные решения требуют размышлений и оценки
вариантов и предполагают серьезные последствия. Напри-
мер: стоит ли уволиться с нелюбимой работы; пора ли со-
здать семью; разорвать ли нездоровые, токсичные отноше-
ния; позволить ли себе дорогую покупку, о которой вы давно
мечтаете (спортивную машину, дом, лодку и пр.).
   Прежде чем учиться уверенно принимать удачные ре-
шения, важно понять, как мы действуем сейчас. В части I
мы исследуем факторы, влияющие на подход к принятию
решения. Некоторые из них сказываются на нем негативно
и приводят к нежелательным последствиям. Выявив такие
факторы, мы сделаем первый шаг к тому, чтобы от них изба-
виться, сэкономить время и избежать разочарований.
   Важно осознавать полную ответственность за свои ре-
шения и их последствия. Да, это порой нелегко, особенно
в случае неудач. Возможно, вы, как и я, стремитесь утверж-
дать, что они следствие простого невезения, а вовсе не ва-
ших ошибочных решений. Однако умение признать свою
ответственность имеет колоссальную ценность: оно помо-
гает осознать, что мы очень во многом контролируем про-
исходящее.
   Вот почему важно разобраться в том, как мы сейчас при-
нимаем решения. Приступим!
Наши решения

                        Вы не добьетесь никакого прогресса,
                                     не принимая решений.
                           Джим Рон, американский оратор,
                               бизнес-тренер, проповедник



Приятно думать, что мы всегда принимаем решения, опира-
ясь на логику. Мы воображаем, что тщательно взвешиваем
все варианты и выбираем тот, который в сложившихся об-
стоятельствах наиболее рационален.
   В реальности же люди чаще всего опираются на интуицию
и эмоции, которые переживают, — по крайней мере, это ка-
сается не особенно важных вопросов, которые минимально
влияют на жизнь в целом (скажем, что именно съесть). Хотя
нередко так мы принимаем и гораздо более серьезные реше-
ния (например, о создании семьи). Нет сомнений, что в боль-
шинстве случаев эмоции важно и полезно учитывать, однако
они серьезно осложняют процесс принятия решений.


Роль эмоций в принятии решений
Люди действуют с помощью эмоций. Мы думаем, опира-
ясь на них. Рассуждаем, анализируя их. Все наши поступ-
ки совершаются с их учетом. Такой подход может казаться
непродуктивным, но на самом деле он совсем неплох. Эмо-
ции нужны нам, чтобы получать от жизни удовлетворение,
поэтому нужно понимать, что они неизбежно будут играть

16
                                            Наши решения

в процессе принятия решений важную роль. Эмоции мо-
гут казаться полной противоположностью логики, а по-
тому восприниматься как препятствие принятию рацио-
нальных решений, но на самом деле они дают нам ценные
подсказки.
   При этом важно не позволять эмоциям оказываться ос-
новным фактором влияния, иначе поведение будет излишне
импульсивным: мы станем делать выбор без учета рацио-
нальных соображений, что приведет к нежелательным по-
следствиям.
   Эмоции иногда даже парализуют. Если позволить им нас
контролировать, то в условиях неопределенности можно
ощутить страх и тревожность, провоцирующие нереши-
тельность, которая ничем не лучше, чем принятие неудач-
ных решений.
   Эмоции становятся причиной предубеждений: под вли-
янием ощущений мы склоняемся к определенным вариан-
там, а другие рассматривать отказываемся. Предубеждения
и когнитивные искажения, о которых мы подробно погово-
рим ниже, могут радикально искажать процесс принятия
решений.
   Тем не менее при принятии решений не нужно пытаться
заглушить любые эмоции. Они должны играть свою роль,
особенно когда дело касается ценностей и убеждений. Од-
нако важно осознавать, как именно эмоции могут препят-
ствовать принятию решений, если позволить им перевесить
логику и разумные соображения.


Роль ценностей в принятии решений
Чтобы принимать удачные решения, недостаточно собрать
нужную информацию, методично обдумать и сравнить


                                                     17
Часть I. Как мы принимаем решения

варианты; не менее важно учитывать личные и професси-
ональные ценности. Во что мы верим? Каковы моральные
принципы и стандарты, на которые мы готовы опереться?
Какими мы хотим быть?
   От ценностей зависят цели, ценности помогают найти
смысл. Без них нам пришлось бы выбирать самый простой
и быстрый путь к успеху и не задумываться над тем, насколь-
ко справедливы и честны наши поступки.
   Предположим, что вы руководите небольшим бизнесом.
Продажи падают, прибыль сокращается, вы в отчаянии ста-
раетесь изменить ситуацию. Если при оценке вариантов не
учитывать свои ценности, то возникнет риск того, что выбор
окажется сомнительным и не будет соответствовать вашим
личным принципам. При этом принятые решения и после-
дующие действия могут обеспечить рост продаж и прибыли.
Однако вы скорее пожалеете о сделанном, будете чувство-
вать вину и даже стыд.
   Когда мы принимаем решения, опираясь на свои ценнос-
ти, риски нас пугают меньше. Тогда выбор, если он к тому
же информированный, не вызывает сильного стресса и бес-
покойства. И даже если результат разочаровывает, его про-
ще принять, ведь мы действуем в соответствии с личными
и профессиональными принципами.
   Не становится ли процесс принятия решений сложнее,
если мы принимаем в расчет ценности? Конечно, стано-
вится.
   Ценности помогают контролировать импульсивное по-
ведение, сдерживают нас, ограничивают в возможностях, но
благодаря этому решения оказываются созвучны убеждени-
ям. Ценности помогают сделать выбор, которым мы можем
гордиться, даже если его последствия оказываются не осо-
бенно вдохновляющими.

18
                                                Наши решения


Оценка и сравнение издержек
и выгод от решения
Каждое решение предполагает компромисс. Мы рассчиты-
ваем что-то получить, но готовы при этом от чего-то отка-
заться (экономисты называют это «ценой выбора»). Пред-
положим, вы решаете, чем лучше поужинать, и сокращаете
варианты до двух: салат с курицей или пицца. Если выберете
салат, придется отказаться от пиццы; если пиццу, не видать
вам салата (теоретически вы можете съесть и то и другое, но
наверняка об этом пожалеете).
    У каждого варианта есть очевидные преимущества. Са-
лат — здоровая еда, и вы будете довольны этим решением.
Но пицца — это же так вкусно! У каждого варианта есть
и недостатки. Выбирая салат, вы отказываетесь от возмож-
ности съесть вкусную сочную пиццу. Выбрав пиццу, вы на-
рушаете диету; может и желудок разболеться.
    Компромисс присутствует в любых решениях, от самых
тривиальных до важнейших. Мы выбираем, оставаться ли
на нелюбимой работе или искать что-то новое. Обдумыва-
ем, вступать ли в брак или нет. Размышляем о том, стоит ли
покупать дом в конкретном городе. Чтобы принимать удач-
ные решения, которые обеспечат положительный результат,
необходимо осознавать и признавать существование ком-
промисса: только тогда удастся определить и сравнить из-
держки и выгоды от каждого варианта.
    Разумеется, цель наша — максимизировать выгоды от
принятого решения и минимизировать связанные с ним из-
держки. К сожалению, они не всегда очевидны, а потому про-
цесс сравнения и оценки сложен, и, чтобы во всем разобрать-
ся, нужно провести целое исследование. Подходы и тактики,
о которых пойдет речь в части II, помогут в этом.
Почему мы принимаем
неудачные решения

                     Хорошие решения приходят с опытом.
                        Опыт приходит благодаря плохим
                                             решениям.
                                               Марк Твен



Как мы уже говорили, всем хочется думать, будто они при-
нимают только удачные решения. Мы воображаем, что всег-
да тщательно взвешиваем варианты и выбираем те, которые
в сложившихся обстоятельствах и в контексте актуальных
целей наиболее разумны. В конце концов, мы же рациональ-
ные существа, а этому образу никак не соответствуют нера-
зумные и неудачные решения.
   Однако перед нами то и дело возникают препятствия,
которые серьезно осложняют принятие решений, вынуж-
дают делать неверный выбор, а это приводит к неприятным
последствиям.
   В этой главе мы обсудим самые распространенные пре-
пятствия. Выявив их и разобравшись, как именно они на
нас влияют, мы сможем попытаться избежать их или мини-
мизировать.


Бесконтрольные эмоции
Мы уже обсудили, как эмоции связаны с принятием реше-
ний. Они становятся ключевым элементом процесса. Более

20
                           Почему мы принимаем неудачные решения

того, избежать их влияния невозможно. Нужно помнить,
что это обоюдоострый меч в принятии решений. С одной
стороны, эмоции помогают понять и оценить сложившуюся
ситуацию. Осознав свое состояние, мы можем разобраться,
каковы ключевые мотивы наших поступков, и за счет этого
принять более удачное решение.
   С другой же, когда мы не управляем эмоциями, те могут
вынуждать нас слишком переживать о возможных негатив-
ных последствиях того или иного выбора. Мы начинаем все-
го бояться, сосредоточиваем все внимание на угрозах, неиз-
бежно преувеличиваем их значимость, вместо того чтобы
рационально анализировать факты и логически сравнивать
варианты. И вместо принятия решений мы начинаем либо
защищаться, либо избегать любых действий, демонстрируя
реакцию «бей или беги».
   Эмоции могут помочь в принятии грамотных и взвешен-
ных решений. Однако важно управлять ими, чтобы не дать
подчинить себе весь процесс и не руководствоваться исклю-
чительно инстинктом самосохранения.


Ложное чувство срочности
Мы нередко чувствуем, что важнее предпринять хоть что-
нибудь, чем продолжать обдумывать варианты, и делаем вы-
бор в пользу действий, а не размышлений.
   Иногда немедленные действия и правда необходимы.
Внешние факторы заставляют нас соображать и решать как
можно быстрее: время идет, а бездействие или нерешитель-
ность грозят страшными последствиями.
   В других случаях ощущение срочности ложное: оно воз-
никает из-за нетерпеливости, стремления постоянно быть
занятыми, ошибочного представления о том, что между


                                                             21
Часть I. Как мы принимаем решения

занятостью, продуктивностью и результатами обязательно
есть прямая связь. Некоторые даже пытаются создать лож-
ное ощущение срочности, чтобы мотивировать и себя, и дру-
гих к активным действиям. Им кажется, что такое чувство
«горящей под ногами земли» поможет избежать коварной
самоуспокоенности.
   Проблема в том, что, хотя ложное ощущение срочнос-
ти и правда иногда придает решительности, оно же может
подталкивать нас к катастрофическим решениям. Стремясь
скорее что-то сделать, мы рискуем не обратить внимания
на важные обстоятельства или упустить другие хорошие
варианты. Ошибочно думая, что очень важно действовать
быстрее, мы игнорируем или не до конца осознаем спорные
и конфликтующие моменты (особенно если в принятии ре-
шения участвуют другие).
   Разумеется, бывают ситуации срочные и ограниченные
по времени, требующие немедленных действий. Но если нет
причин торопиться, мы обязаны дать себе время, чтобы рас-
смотреть варианты и как следует оценить возможности.


Непонимание срочности
(прокрастинация)
Прокрастинация — полная противоположность стремле-
нию создать ощущение срочности и может так же негативно
влиять на процесс принятия решений.
   Не понимая, что дело срочное, мы позволяем себе откла-
дывать работу. В конце концов, зачем спешить без нужды?
Как мы уже говорили, важно не поддаваться ложному ощу-
щению срочности в надежде, что оно поможет нам обрести
решимость. Не менее важно осознавать, что прокрастина-
ция тоже может быть опасной.

22
                           Почему мы принимаем неудачные решения

   Это эмоциональная реакция на сложившиеся обстоя-
тельства. Решения (или действия), которых от нас ждут, по-
чему-то вызывают у нас неприятие. Возможно, нам занятие
кажется скучным, или мы тревожимся, или сомневаемся
в своих способностях и знаниях. Может, глядя на имеющу-
юся информацию и понимая, сколько разнообразных сооб-
ражений нужно учесть, мы думаем, что принять разумное
решение слишком сложно.
   Прокрастинация особенно опасна, поскольку час-
то связана с негативными эмоциями: страхом, чувством
вины, низкой самооценкой, даже стыдом. Эти чувства ока-
зываются серьезными помехами при принятии решений
и неизбежно приводят к нерешительности. В таком со-
стоянии наша способность принимать нужные решения
ослаблена.
   Прокрастинация не всегда опасна и вредна для принятия
решений. Иногда она может иметь положительное влияние.
Пока мы откладываем решение, какие-то сложности порой
решаются сами собой (или, по крайней мере, становятся ме-
нее существенными). Кроме того, мы даем себе больше вре-
мени и шанс разглядеть новые возможности: некоторые из
них могут оказаться более удачными, чем те, которые были
видны изначально.
   Отметим при этом, что неспешность имеет свою цену:
нам не удается достичь поставленных целей, мы упускаем
возможности и тратим нерационально много сил и ресурсов
на размышления.


Излишний оптимизм
Большинство из нас по натуре оптимисты. Разумеется, у каж-
дого найдется повод поворчать, но чаще всего мы убеждены,

                                                             23
Часть I. Как мы принимаем решения

что вряд ли столкнемся с чем-то негативным. Такой взгляд
на жизнь называется предвзятостью оптимизма.
   Он может иметь и позитивное влияние. Чем с бóльшим
оптимизмом мы смотрим на предполагаемые результаты
будущего решения, тем охотнее его принимаем. Страх и тре-
вожность уже не так сильно на нас влияют и почти не вызы-
вают нерешительности даже в условиях неопределенности.
   При этом избыточный оптимизм может иметь серьезные
негативные последствия, ведь он заставляет нас спешить
с принятием решений. Мы недооцениваем риски, посколь-
ку воображаем, что результат окажется гораздо более ра-
дужным, чем можно подумать, если оценивать ситуацию
реалистичнее.
   Например, представим, что вы собираетесь открыть
ресторан. Вы давно об этом мечтали и страшно рады по-
явившейся возможности. Из-за избыточного оптимизма вы
можете не обратить внимания на то, что на выбранном вами
месте уже был ресторан и он прогорел. Из-за излишнего оп-
тимизма можете не осознавать, какие колоссальные расходы
потребуются на первом этапе. Ослепленные восторгом, мо-
жете даже не вспомнить, что 80 процентов новых ресторанов терпят
неудачу и закрываются в первые пять лет существования.
   Одним словом, под влиянием избыточного оптимизма
мы принимаем недостаточно взвешенные и обоснован-
ные решения. Из-за него мы несемся вперед, не давая себе
времени на сбор информации, анализ вариантов и оценку
рисков.


Боязнь потерь
Разумеется, все мы стремимся получить то, что счита-
ем важным и ценным, и не хотим ничего из этого терять.

24
                          Почему мы принимаем неудачные решения

Вспомните какой-нибудь предмет одежды, который вы дав-
но приобрели, но ни разу не надели. В момент покупки вы
испытывали приятное удовлетворение и были довольны.
Теперь представьте, что вы почувствуете, выбрасывая этот
наряд. Отказ от него почти никак не изменит ваш гардероб,
ведь вы его даже не надевали. Но вам наверняка совершенно
не понравится идея выбросить (или отдать) такую вещь.
   Эмоции, связанные с потенциальной утратой, оказы-
ваются сильнее, чем те, которые вы переживали в момент
приобретения. Эксперты в области когнитивной психоло-
гии и поведенческой экономики называют это боязнью по-
терь. Она может становиться препятствием при принятии
взвешенных и обдуманных решений. Боязнь потерять то,
что кажется ценным, заставляет людей слишком волно-
ваться.
   Представим, что вы собираетесь инвестировать
100 000 долл. При этом вкладывать деньги в ценные бу-
маги (или даже паевой фонд) вам не хочется. Мысли об их
возможной потере вызывают у вас более сильные эмоции,
чем перспектива заработать (получить дивиденды, уве-
личить стоимость вклада и пр.), и вы решаете положить
деньги на сберегательный счет. Такое сверхосторожное
решение лишает вас возможности инвестировать эффек-
тивно.


Опасения в связи с публичным
образом
Людям важно, что думают другие. Мы хотим, чтобы друзья,
коллеги, партнеры по бизнесу и просто знакомые считали,
что мы умны, находчивы, успешны. Это вполне естественное
стремление. Проблемы начинаются, когда оно превращается

                                                            25
Часть I. Как мы принимаем решения

в одержимость. Именно тогда склонность придавать излиш-
нее значение чужому мнению начинает негативно влиять на
решения.
    Переживая о том, как нас оценивают другие, мы начи-
наем принимать решения, исходя из их предполагаемой
(а то и воображаемой) точки зрения. Это вынуждает отме-
тать разумные, даже предпочтительные варианты, посколь-
ку они якобы не соответствуют чужим ожиданиям. Иногда
мы даже отказываемся от решений, которые, как мы сами
точно знаем, были бы нам выгодны.
    Например, вы собираетесь прекратить нездоровые, ток-
сичные отношения, уверены, что так для вас будет лучше.
Но друзья постоянно восхищаются вашим партнером, тем,
как он умен, проницателен, честен, как умеет сопереживать.
Они не догадываются о том, что эти отношения стали для
вас в тягость, поскольку вы стараетесь не говорить о непри-
ятном. Не исключено, что своими оценками друзья неволь-
но убедят вас не принимать решение, которое вы считаете
правильным. Это значит, что вы слишком большое значение
придаете их реакции на свои поступки, хотя понятно, что
окружающие не знают всего. В итоге вы начинаете сомне-
ваться. Перестаете доверять себе. Может, даже убеждаете
себя, что ошибаетесь.
    Мы тревожимся о том, как другие оценят наш выбор,
и это мешает принимать разумные решения. Сомневаясь
в собственном выборе, мы делаем его с оглядкой на чужое
мнение, а не на свои интересы.


Что дальше?
Когнитивные искажения оказываются одними из самых се-
рьезных препятствий при принятии решений. В следующей


26
                          Почему мы принимаем неудачные решения

главе мы рассмотрим десятку опаснейших искажений, вли-
яющих на выбор.
   Глава довольно длинная, но я советую вам не бросать
ее и все внимательно прочесть. Мы обсудим много разных
тем, в том числе я выскажу важные соображения по пово-
ду самых распространенных и опасных ошибок, связанных
с принятием решений. В этой главе вы найдете немало прак-
тических советов о том, как этих ошибок избежать. Следу-
ющая глава станет основой для части II.
Десять
когнитивных искажений,
которые влияют
на принятие решений

                                  Причина 90 процентов всех наших
                                    ошибок у нас в голове.
                                              Йоги Берра,
                                 американский бейсболист



Когнитивные искажения — это уловки, которыми пользу-
ется наш разум, чтобы упростить, обработать, интерпрети-
ровать информацию. С одной стороны, они очень полезны:
в течение дня мы тонем в массе всевозможной информации,
и мозгу нужны инструменты, чтобы разобраться в проис-
ходящем. Когнитивные искажения помогают фильтровать
воспринимаемое, определять самое важное и на этой основе
принимать решения.
   Таков идеальный сценарий.
   На деле же когнитивные искажения, меняя восприятие
реальности, вынуждают нас выносить поспешные, необду-
манные, неверные суждения, из-за которых мы принимаем
ужасные решения.
   Когнитивные искажения порождают слепые зоны. Мы не
замечаем своей опрометчивости и считаем, что действуем ра-
ционально, хотя на самом деле опираемся на предубеждения,

28
       Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений

рожденные из логических ошибок. Получается, эти менталь-
ные уловки оказываются ментальными ошибками, которые
могут радикально нарушать процесс принятия решений.
   У каждого из нас есть привычные когнитивные иска-
жения. Все мы снова и снова попадаем в любимые ловуш-
ки, такова уж наша природа. Но это не значит, что нужно
смириться. Как раз наоборот: важно перехитрить собст-
венную предубежденность, чтобы научиться принимать
по-настоящему обдуманные решения. Для этого обсудим
десять самых распространенных и контрпродуктивных
когнитивных искажений. Многие из них вам знакомы, хотя
вполне возможно, что какие-то удивят.


1. Эффект привязки
Всякий раз, когда мы рассматриваем и сравниваем вари-
анты, мозг пытается создать якорь, которым, как правило,
становится самая первая порция информации о ситуации.
И именно с ней мы сравниваем варианты.
   Предположим, что вы собираетесь купить машину. При-
езжаете в автосалон и начинаете разговор с менеджером.
Узнав ваш бюджет, тот первым делом показывает модель,
превышающую его. Так он создает в вашем представлении
якорную цену (не давая это сделать вашему мозгу). Менед-
жер не собирается уговаривать вас купить машину доро-
же — ему важно, чтобы бюджетные варианты в сравнении
с этим казались еще более привлекательными. Так сотруд-
ник автосалона преодолевает ваше возможное сопротивле-
ние покупке.
   Эффект привязки иногда полезен, поскольку помогает
фильтровать информацию: нам удается быстро перелопа-
тить гору данных и не погрязнуть в деталях. Однако чаще


                                                                    29
Часть I. Как мы принимаем решения

всего это когнитивное искажение мешает принимать реше-
ния. У нас формируется туннельное ви́дение, и мы игнори-
руем или неверно интерпретируем актуальную информа-
цию и делаем нерациональные предположения.
   Как преодолеть: бороться с этим искажением особенно
трудно. Но даже если не удастся избавиться от него, можно
хотя бы снизить его влияние на принятие решений и оценки.
   Во-первых, нужно заметить и осознать, где и как ваш
мозг формирует подобные привязки, и понять, что их акту-
альность относительна.
   Во-вторых, важно заменить подсознательно сформиро-
ванный якорь на выбранный вами. Благодаря этому вы ста-
нете опираться на соображения, которые больше соответ-
ствуют вашим задачам и целям.


2. Предвзятость подтверждения
Это когнитивное искажение считается самым распростра-
ненным; большинство из нас о нем как минимум слышали.
Оно встречается очень часто — почти все люди ему подвер-
жены.
   Предвзятость подтверждения возникает как следствие
сложившихся ранее убеждений. Информацию, которая со-
ответствует нашим взглядам, мы воспринимаем как особен-
но ценную, а ту, которая им противоречит, считаем второ-
степенной.
   Предположим, вы читаете статью о расходах госбюджета.
Как и у большинства людей, у вас наверняка есть мнение
о том, как государство должно тратить деньги. Если статья
близка вашим взглядам, вы скорее сочтете ее важной и ин-
тересной. Если ее содержание противоречит вашей точке
зрения, вы наверняка посчитаете ее бесполезной.


30
       Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений

   В этом нет ничего постыдного. Всем людям присуща
предвзятость подтверждения, причем описанный механизм
реализуется на подсознательном уровне, почти инстинктив-
но. Однако важно осознавать, что это искажает восприятие
фактов и обстоятельств, и мы можем принимать решения,
о которых обязательно пожалеем, а также будем несправед-
ливо обращаться с теми, чьи взгляды и убеждения не совпа-
дают с нашими.
   Как преодолеть: во-первых, критически оценивайте соб-
ственные взгляды. Подумайте, на какой информации они
основаны. Почему вы их придерживаетесь? Опираетесь на
строгие данные или на эмоции?
   Во-вторых, заставляйте себя выходить за рамки герме-
тичной картины мира, связанной с решением, которое вам
необходимо принять. Проще всего погрузиться в такой не-
проницаемый информационный пузырь, особенно в соц-
сетях. Если сумеете отгородиться от их влияния, то будете
менее подвержены давлению точки зрения большинства
и сможете принимать более обдуманные и информирован-
ные решения.
   В-третьих, обсуждайте свои взгляды и возможные реше-
ния с тем, кто смотрит на вещи иначе. Это вовсе не означает,
что вы будете принимать финальное решение коллективно:
при таком подходе вы дадите себе возможность обдумать
разные точки зрения, включая те, которые диссонируют
с вашей.


3. Эффект доступности
Мы склонны придавать большее значение информации, ко-
торая приходит в голову первой. Мозг привыкает считать,
будто все, что удается вспомнить моментально, должно


                                                                    31
Часть I. Как мы принимаем решения

быть наиболее важным и ценным, а остальное наверняка не
имеет особого значения.
   Эффект доступности и связанный с ним тип предубеж-
дения называют еще эвристикой доступности. Это очеред-
ная хитрость нашего мозга. Благодаря ей мы обрабатываем
информацию быстрее, даже если у нас мало времени или
ресурсов и особенно если нет желания проводить полно-
масштабное исследование. Эвристика доступности дает воз-
можность действовать, когда нужны решение или оценка,
а времени на анализ всех факторов нет. К сожалению, эта же
хитрость нередко приводит к ошибкам в рассуждениях, из-
за них мы принимаем решения, о которых потом жалеем.
   Снова предположим для примера, что вы собираетесь
купить автомобиль. Ваша нынешняя машина давно выра-
ботала свой ресурс, ее пора менять. Предположим также,
что СМИ в последнее время часто сообщают о росте без-
работицы в стране: каждый вечер в новостях вы слышите
о том, что люди теряют работу, и начинаете задумываться,
не останетесь ли и сами без нее. В результате вы решаете
отложить покупку машины.
   Возможно, это удачное решение, если вы и правда нахо-
дитесь под угрозой увольнения. Но не исключено, что так
сработал эффект доступности, сформировавшийся под вли-
янием потока новостей о росте безработицы: у вас сложи-
лась искаженная картина мира. Если угрозы потери работы
лично для вас нет, решение отложить покупку новой маши-
ны оказывается ошибочным.
   Это предубеждение вынуждает нас принимать решения
на основе неполной информации, то есть не дающей полно-
го понимания ситуации. Даже если не удается немедленно
вспомнить все важные подробности, не стоит считать их
несущественными.

32
       Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений

   Как преодолеть: если вы не хотите допустить влияния
эффекта доступности, нужно, чтобы одновременно прояви-
лись два важных фактора.
   Во-первых, нужно достаточно хорошо осознавать ход
собственных мыслей и вовремя замечать, что фактов, ко-
торые пришли в голову первыми, наверняка недостаточ-
но для принятия адекватного решения. Необходимо все
ставить под сомнение и спрашивать себя: «Действительно
ли эта информация так надежна, как кажется на первый
взгляд?»
   Во-вторых, стоит исследовать менее очевидные и доступ-
ные факты, которые не приходят в голову в первые же мину-
ты. Они часто оказываются не менее важными в контексте
будущего решения. Если не брать их в расчет, есть риск по-
терпеть фиаско.


4. Предвзятость оптимизма
Оптимизм — это прекрасно. Исследования показывают, что
люди, настроенные в целом позитивно, чаще чувствуют себя
счастливыми, с большей вероятностью достигают целей, бо-
лее открыты новым идеям и впечатлениям. При этом из-
быточный оптимизм может искажать понимание ситуации
в момент принятия решений.
   Предвзятость оптимизма вынуждает людей думать,
что наступление негативных событий лично для них ма-
ловероятно, хотя обстоятельства подсказывают обратное.
Мы готовы признать, что неприятности могут случать-
ся, но с кем-то другим. Отрываясь таким образом от ре-
альности, мы начинаем слишком верить в собственные
знания, умения и способность контролировать ситуа-
цию. И именно поэтому не замечаем, а то и сознательно

                                                                    33
Часть I. Как мы принимаем решения

игнорируем информацию, которая очень полезна для по-
иска решения.
   Например, вы хотите создать денежный запас на черный
день, чтобы использовать его, если, скажем, потеряете ра-
боту, серьезно заболеете или столкнетесь с финансовыми
трудностями. В силу предвзятости оптимизма вы можете
думать, что ничего особенно неприятного пока не проис-
ходит, поэтому откладываете все меньше (а то и вовсе пере-
стаете это делать) и оказываетесь совершенно не готовы
к трудным временам.
   Оптимистичная позиция в духе «стакан наполовину по-
лон» часто крайне полезна, как мы уже говорили выше. Но
этот подход может оказаться вашей ахиллесовой пятой: вы
не сможете оценивать обстоятельства достаточно реалис-
тично, когда важно будет делать выбор.
   Как преодолеть: можно использовать два когнитивных
трюка.
   Во-первых, стоит научиться смотреть на обстоятельства
глазами стороннего наблюдателя. Тогда будете меньше за-
висеть от привычки воспринимать все с неоправданным
оптимизмом и излишне позитивно оценивать свои знания,
умения и способность контролировать происходящее. При-
дется опираться на объективные данные.
   Во-вторых, можно по поводу каждого решения задавать
себе вопрос: «Что может пойти не так?» Для начала нужно
представить и обдумать все нежелательные последствия,
которые могут возникнуть в связи с потенциальным реше-
нием, а потом сделать шаг назад и попробовать понять, как
именно оно может привести к таким результатам. Психолог
и популярный писатель Даниэль Канеман называет такую
стратегию принятия решений «разбор полетов». Она при-
звана слегка умерить нашу самоуверенность.

34
       Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений


5. Эффект Даннинга — Крюгера
В случае этого искажения мы ошибочно считаем себя го-
раздо более компетентными, чем являемся на самом деле.
Мы убеждены, что обладаем достаточной сообразитель-
ностью и ловкостью и имеем всю нужную информацию,
чтобы действовать с полной уверенностью, хотя на самом
деле это совсем не так.
   Эффект Даннинга — Крюгера был описан в рамках ис-
следования двух психологов: Дэвида Даннинга и Джастина
Крюгера. Они установили, что люди, которым свойственно
такое предубеждение, переоценивают свои навыки и зна-
ния и недостаточно адекватно себя воспринимают, поэтому
не могут распознать ошибочные суждения. Такие люди ис-
кренне уверены, что полностью понимают ситуацию, хотя
при детальном рассмотрении выяснилось бы, что они слиш-
ком в себе уверены.
   Все мы периодически так себя ведем и хотя бы иногда ока-
зываемся жертвами этого эффекта. Некоторые, в том числе
и я, умудряются наступать на подобные грабли снова и сно-
ва. Например, я решаю пойти в новый ресторан и уверен,
что запросто найду дорогу. Я переоцениваю собственные
знания, поэтому спокойно отправляюсь по новому адресу,
не посмотрев на карту.
   Другой пример: вам очень хочется произвести благопри-
ятное впечатление на руководителя, чтобы скорее получить
новую должность и более высокую зарплату. Вам предлагают
крупный проект, и вы с энтузиазмом за него беретесь, думая,
что знаний и навыков для его реализации у вас достаточно.
А потом, столкнувшись с реальностью, постепенно начина-
ете понимать, что многого не знаете и не умеете. Получается,
вы оказались жертвой эффекта Даннинга — Крюгера.

                                                                    35
Часть I. Как мы принимаем решения

   Повторю: это случается с каждым. И именно потому, что
это искажение может вести к катастрофическим послед-
ствиям, важно научиться его замечать.
   Как преодолеть: чтобы перехитрить свой разум, важно
развить в себе достаточную осознанность и научиться за-
мечать многочисленные ситуации, в которых вы рискуете
попасть под влияние искажения. Осознанность защищает
нас от излишней самоуверенности: мы больше не думаем,
что все знаем и умеем, а намеренно ищем слабые места. Мы
допускаем, что они непременно найдутся.
   Еще один полезный прием — регулярно получать об-
ратную связь, особенно от экспертов в актуальной области.
Конструктивная критика быстро помогает выявить недо-
статок знаний или понимания. Эта информация бесценна,
поскольку позволяет выявить собственные критичные сла-
бые места.


6. Боязнь потерь
Мы уже обсудили в общих чертах это когнитивное искаже-
ние в предыдущей главе, не буду повторяться. Однако стоит
поговорить подробнее о его влиянии на принятие решений
и способах это влияние преодолеть.
   Склонность избегать потерь часто мешает нам прини-
мать хоть какие-то решения. Делая выбор, мы берем на себя
определенный риск, даже если вероятные потери — это все-
го лишь упущенные возможности (выбирая А, мы отказы-
ваемся от Б). Именно поэтому многие компании предлага-
ют возможность испытать их продукт в тестовом режиме,
чтобы оценить достоинства без необходимости за них сразу
платить. Так компании минимизируют наши возможные
потери и подталкивают к решению.


36
       Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений

   Из-за этой боязни мы можем избегать даже разумных
и просчитанных рисков. Например, отказываемся от важ-
ного для карьерного роста проекта, поскольку боимся по-
вышенного внимания к себе. Не решаемся на покупку дома,
боясь, что окажемся в финансовой ловушке. Не открываем
новый бизнес, думая, что из-за этого не останется времени
на семью и друзей.
   В каждом из этих случаев вероятность утраты чего-то
ценного (профессиональной репутации, сбережений, при-
вычного стиля жизни) вынуждает отказываться от решений,
сопряженных со вполне разумным уровнем риска. Боязнь по-
терь вынуждает действовать максимально осторожно, хотя
из-за этого мы упускаем многие интересные возможности.
   Как преодолеть: есть две эффективные тактики. Можно
взять за правило рассматривать каждое решение в контексте
связанных с ним рисков и выгод. Тогда важно ответить на
вопрос: «Что я реально рискую потерять и что могу выиг-
рать?» Такой подход помогает взять под контроль стрем-
ление непременно избегать рисков, а также помогает более
объективно оценивать и сравнивать риски и возможные
выгоды.
   Вторая тактика: можно начать анализ с наиболее нега-
тивного сценария из возможных после принятия решения.
Определив его и рассмотрев объективно, можно нередко
прийти к выводу, что ничего особенно катастрофическо-
го в нем нет. Осознание этого факта помогает успокоиться
и двигаться дальше.


7. Ошибка выжившего
Мы с большим доверием относимся к людям, фактам, идеям,
которые явно связаны с успехом. Это когнитивное искажение


                                                                    37
Часть I. Как мы принимаем решения

называется ошибкой выжившего. В силу такой уловки мозга
мы уделяем гораздо больше внимания отдельным успешным
людям или стратегиям, приведшим к успеху, и приписываем
им необоснованно серьезное влияние.
   Представим, например, что вы собираетесь открыть рес-
торан. Вы читали, конечно, об успешных рестораторах вро-
де Гордона Рамзи, Джейми Оливера и Тилмана Фертитты.
Вдохновившись их историями успеха, вы начали верить, что
и ваш ресторан станет процветать. В такой ситуации можно
запросто упустить из виду объективные данные, связанные
с организацией сложного ресторанного бизнеса. В частнос-
ти, известно, что 60 процентов ресторанов закрываются через год пос-
ле открытия, а через пять лет — все 80 процентов.
   Из-за ошибки выжившего, своего рода туннельного
взгляда на мир, мы принимаем во внимание только исто-
рии успеха и игнорируем истории неудач. Из-за этого мы
делаем слишком большую ставку на успех, забывая о рисках.
Это приводит к излишнему оптимизму, необоснованной
уверенности и мешает принимать рациональные решения.
Билл Гейтс и Марк Цукерберг бросили университет и впо-
следствии стали успешными предпринимателями, но это не
значит, что любой из нас может повторить этот путь и гаран-
тированно добиться успеха.
   Как преодолеть: есть три способа компенсировать это
когнитивное искажение в ходе принятия решений. Для
начала можно взять за правило тщательно проверять на-
дежность информации. Насколько ей можно доверять? Не
слишком ли однобоки наши источники информации, не
отдаем ли мы предпочтение исключительно положитель-
ным исходам?
   Кроме того, нужно помнить, что мы не видим полной кар-
тины, особенно если в прошлом уже оказывались жертвой

38
         Десять когнитивных искажений, которые влияют на принятие решений

ошибки выжившего. Важно постоянно спрашивать себя:
«Что я упускаю?» и «Где моя слепая зона?»
   И последнее: важно вовремя разобраться, не стала ли
вдохновившая нас история успеха уникальной. Можно ли
считать этот пример типичным для рассматриваемой от-
расли и группы людей? Или это явное отклонение от нормы,
статистическая погрешность? Важно адекватно оценивать
значимость и применимость каждого такого примера.


8. Излишняя склонность к действию
Это когнитивное искажение побуждает человека как можно
быстрее действовать, даже если пока непонятно, как именно.
Нам кажется, что делать хоть что-нибудь (что угодно!) луч-
ше, чем бездействовать. Мы привыкаем считать действие
более приоритетным, чем бездействие, и начинаем верить,
что первое непременно даст лучший результат, чем второе.
   Представим, что вы плохо себя чувствуете, но не понима-
ете, в чем дело. Не зная причин, вы не можете выбрать лече-
ние. Но вам не терпится принять хоть какое-то лекарство.
Вам нужно сделать что-нибудь и не бездействовать.
   А вот еще история, которую часто используют в качест-
ве примера излишней склонности к действию: движения
вратаря и его решения в момент, когда ему бьют пенальти.
Большинство вратарей бросаются либо влево, либо вправо,
блокируя мяч. Но исследования показывают, что больше
всего шансов отразить удар у вратаря, который стоит на мес-
те*. С точки зрения статистики в этом случае бездействие
дает существенно лучший результат, чем любые действия.
