           Проведению симпозиума «Профайлинг и технологии детекции лжи в
   обеспечении кадровой безопасности организации: Реальная практика полигра-
   фологов VI» предшествовал целый цикл всероссийских научно-практических
   конференций «Реальная практика полиграфологов I-IV» (2012-2017 гг.), Меж-
   дународный научно-практический форум «Технологии безопасности управле-
   ния организацией: профайлинг, медиация, конфликторазрешение, полиграфные
   проверки» (май 2017 г.), Международный научно-практический симпозиум
   «Современные технологии безопасности управления организацией» (сентябрь
   2017 г.), которые ежегодно собирали десятки практиков во главе с ведущими
   специалистами в сфере полиграфных проверок персонала и профайлинговых
   расследований в сфере кадровой безопасности предприятия. Каждое из этих
   мероприятий представляло собой интенсивный обмен методологическими под-
   ходами, опытом проведения проверок по различным запросам заказчиков, с
   разными группами обследуемых лиц — от рабочих специальностей до топовых
   должностей организаций и ведомств, разбор кейсов, которые завершились воз-
   буждением административных или уголовных дел, либо были получены в рам-
   ках внутренних расследований.
           Данное сообщение призвано обобщить ранее опубликованные разработки,
   представленные в устных докладах и мастер-классах рекомендации, определить
   позиции исследователей и практикующих специалистов в сфере профайлинга и
   полиграфных проверок персонала с точки зрения перспектив данных направле-
   ний работы [1; 2].
           В целом, в настоящее время можно выделить три складывающихся школы
   профайлинга как прикладной персонологии [1]: в г. Москва — Международная
   академия детекции лжи, отличающаяся эклективностью и ориентацией на ры-
   ночные запросы, разрабатывающая отдельные направления путем привлечения
   узких специалистов — проверка благонадежности сотрудника через социаль-
   ные сети, поиск цифровых технологий для анализа эмоций, анализ поведения
   психопатов, технологии профайлинга в вербовке, расследование супружеской
   неверности и т. д.; в г. Калуга — направленная преимущественно на экспертизу

   и разработку ее методологических оснований, в том числе, для расследования
   уголовных дел; в г. Екатеринбурге — ориентированная на прикладные аспекты
   применения профайлинга — обеспечение безопасности пассажиропотоков в
   аэропортах, расследование громких публичных дел, вопросы кадровой безопас-
   ности. Следует отметить, что школа, которая складывается в г. Екатеринбурге,
   во многом занята изучением различных аспектов намеренного искажения ин-
   формации в условиях социально-психологического эксперимента, с применени-
   ем контролируемых переменных, с учетом анализа психологического типа лич-
   ности, а также активно разрабатывает вопросы этнопрофайлинга в рамках по-
   левых экспериментов. Методологической площадкой для нее выступают пре-
   имущественно работы отечественных исследователей, чем она выгодно отлича-
   ется от эклектики Московской школы и узкоспециальной направленности Ка-
   лужской, создавая системный подход, позволяющий оперативно обучать специ-
   алистов-смежников технологиям профайлинга, обеспечивая высокий уровень
   безопасности в регионе.
           Относительно зарубежных тенденций профайлинга следует отметить вы-
   двинутый Д. Сосновским (2017 г.) тезис об активном внедрении soft skills —
   коммуникативных технологий ведения опроса, направленных на активизацию
   мотивационных и внутриличностных процессов обследуемого лица, которое за-
   ранее выводится из категории обвиняемого и становится «опрашиваемым». Н.
   Гордон также настаивает на понятии «беседа» вместо тактик, традиционно
   применяемых при допросе с целью быстрого получения признательных показа-
   ний, критикует жесткие приемы Рида и традиционные игры сотрудников служб
   безопасности и внутренних органов в «доброго и злого полицейского». Эти
   стратегии, по мнению зарубежных специалистов, дают ненадежные результаты,
   особенно при работе с потерпевшими и свидетелями. Как указывает С. Уолтерс,
   надежность такого подхода составляет не более 33 процентов, тогда как анализ наррати-
   вов опрашиваемого в ситуации свободного повествования достигает 69 процентов.
           В целом в настоящее время профайлинг выступает преимущественно как
   вспомогательная технология при работе полиграфологов, следователей, сотруд-
        ников служб безопасности и кадровых отделов организаций и ведомств. Однако,
   активно обогащаясь данными из психологии личности, клинической психологии
   и патопсихологии, психолингвистики и когнитивных наук, экспериментальной
   психологии и этнопсихологии, он в скором времени, безусловно, приобретет са-
   мостоятельное значение и нам потребуется, очевидно, введение его в список вос-
   требованных профессий, что потребует разработку профессионального стандар-
   та, формулировку требований к подготовке профайлеров. За последние пять лет в
   различных городах России проведено несколько научно-практических конферен-
   ций, ориентированных на профайлинг, что заставляет все более внимательно
   следить за развитием исследований и внедрений в этой области.
           Перспективными направлениями в сфере профайлинга, на наш взгляд,
   выступают: создание специализированных изданий, объединяющих научные и
   прикладные разработки в данной сфере, развитие цифрового и этнопрофайлин-
   га, проведение серии систематизированных экспериментальных исследований,
   направленных на проверку сложившихся представлений о тех или иных прояв-
   лениях лжи различными категориями граждан, выявление влияния внешних
   факторов (личность профайлера, условия собеседования, половые и возрастные
   особенности и пр.) на проявления стрессовых реакций, «мягкие» техники полу-
   чения признательных показаний, профайлинг в сфере работы с несовершенно-
   летними. Очевидно, что постоянное усложнение процессов социального взаи-
   модействия, несовершенство законодательной базы и расширение сфер дея-
   тельности предприятий и ведомств выступают объективными предпосылками
   развития и внедрения профайлинга в самые различные сферы — от судопроиз-
   водства до бизнеса, образования и здравоохранения.
           В сфере применения полиграфа, как показали выступления и курсы по-
   вышения квалификации участников конференций, наблюдается все более широ-
   кое его применение. Сложившиеся школы подготовки полиграфологов
   А. П. Сошникова, В. В. Коровина, Национальная школа детекции лжи активно
   продвигают полиграфные техники проверки персонала, причастных лиц, анали-
   за достоверности показаний свидетелей и потерпевших в самых различных


   сферах — от бизнес-среды до расследования тяжких и особо тяжких преступ-
   лений. На конференциях всегда разгораются жаркие дискуссии, касающиеся
   тонкостей формулировок тех или иных типов вопросов, обсчета полученных ре-
   зультатов, применения определенного подхода к расследованию происшествия.
   Активно обсуждаются предлагаемые выступающими кейсы.
           Следует отметить, что приглашенные иностранные специалисты несколько
   недооценивают уровень квалификации отечественных полиграфологов и порой
   начинают с разъяснения азов, что обусловлено сложившимся стереотипом исто-
   рического первенства американской школы полиграфных проверок. Однако, оте-
   чественные разработки, связанные с проведением процедур проверок, а также
   внедрения самих полиграфов, созданных в российских условиях, становятся
   приятным сюрпризом для зарубежных участников, вызывая заслуженное одоб-
   рение и получая высокую оценку эргономичности и эффективности применения.
           В целом, данные мероприятия становятся традицией, выгодно позициони-
   рующей г. Екатеринбург в качестве центра развития полиграфных и профайлин-
   говых технологий, объединяя усилия специалистов из различных областей,
   направленные на выявление, противодействие и профилактику правонарушений.
   Список литературы
   1. Иванова Е. С., Щербатых А. В., Щербатых О. В. Итоги Международной
   научно-практической конференции «Реальная практика полиграфологов IV: Со-
   временный опыт проведения полиграфных обследований для судебной практи-
   ки и работы кадровых служб» // Реальная практика полиграфологов IV: Совре-
   менный опыт проведения полиграфных обследований для судебной практики и
   работы кадровых служб : материалы Межд. науч.-практ. конф. — Екатеринбург,
   2017. — С. 5–8.
   2. Щербатых А. В., Щербатых                          О. В. Вторая Международная научно-
   практическая конференция полиграфологов, графологов, профайлеров, специа-
   листов по безопасности «Реальная практика полиграфологов» 


           Аннотация. В статье раскрываются проблемы базовых принципов — ме-
   татехнологий профайлинга как системы обеспечения безопасности. Отмечаются
   его возможности и ограничения, основные компоненты и аспекты. Описывают-
   ся основные принципы уголовного и кадрового профайлинга, примеры мета-
   технологий профилирования, понимания личности, группы и т. д. Отмечается,
   что проблемой современного профилирования является его отдаленность от
   научного. Профайлинг — комплекс социально-психологических методик по ди-
   агностике личностных особенностей, скрываемых мотивов и оценке сообщае-
   мой информации, основанных на оценке невербального, вербального и субвер-
   бального поведения объекта, по прогнозированию сценариев развития ситуаций
   и отношений, поступков, моделей поведения и общения человека. Существует
   несколько подходов к профилированию, в том числе гомологический подход
   («offender homology»), теория черт («trait-based»), и интегративный подход, ко-
   торые используются для того, чтобы предсказывать или реконструировать ха-
   рактеристики преступников и иных людей, выбирать и реализовывать методики
   коррекции и развития необходимых черт и т. д. Вероятностный характер профи-
   лирования и его близость повседневной диагностике непрофессионалов иллю-
   стрируют феномены «холодного чтения. Попытка верификаторов-практиков
   свести профилирование к методикам и подходам феноменологии и «case
   analyses», игнорируя статистику и классические подходы, вызывает скептиче-
   ское отношение традиционных исследователей. Поэтому на эмпирическом
   уровне в современной практике используется совмещённый, эклектический

                                                           10




   подход, процессуальные техники, а также метакогнитивные или рефлексивные
   процедуры, включая супервизию для профайлеров. Именно поэтому так велика
   значимость разработки общих принципов и выделение метатехнологий профи-
   лирования как особого вида психодиагностики.
           Ключевые слова: профайлеры, эмпатия, конгруэнтность, метатехноло-
   гии, интенции, профессиональная компетентность.

           Подготовка современных профайлеров — процесс, опирающийся не толь-
   ко и не столько на трансляцию профессиональных знаний и умений (техноло-
   гий), психологическое образование, сколько передачу ценностей и связанных с
   ними метатехнологий — воспитание. Помимо общечеловеческих ценностей и
   профессиональных духовно-нравственных, этических императивов, важную
   роль в этом процессе играют принципы или метатехнологии психодиагностики,
   в том числе профессионального / кадрового и иных видов профилирования.
   К сожалению, этот вопрос остается одним из наименее изученных: в рассмот-
   ренных нами работах проблемы базовых принципов профилирования практиче-
   ски не ставятся, однако в традиционной модели осмысления психодиагностики
   как науки и практике оценки психологических свойств личности и группы этот
   вопрос — один из центральных. Аналогичным образом, этот вопрос — один и
   центральных и в смежной практике — консультирования / психологической
   коррекции и помощи в развитии.
           Профилирование — сложное, полиморфное явление, связанное с диагно-
   стикой особенностей разным типов и групп людей в отношении оценки их лич-
   ностных, межличностных, психологических и нравственных качеств и компе-
   тенций, знаний и умений и т. д., способов построения и преобразования отно-
   шений с собой и миром [2; 5; 28; 34; 38]. Профилирование формируется на
   «стыке» психодиагностической и коррекционной работы, оно есть психодиа-
   гностика, направленная на оперативную коррекцию активности одного челове-
   ка / группы по отношению к другому/группе. Это — ориентировочная деятель-
   ность, деятельность понимания суть происходящего [9; 25; 31; 32; 37]. В про-
   филировании может не быть «прямых» клиентов: запрос о профиле «третьего»
   лица или группы лиц или о реконструкции / проспекции ситуации может посту-
   пать из самых разных источников. Речь скорее идет о заказчиках и исполните-
   лях. «Объект» исследования может быть, а может и не быть его активным
   участником, сотрудничать или мешать исследованию. Можно отнести профили-
   рование к «экспертной психодиагностике»: не предполагающей прямого, целе-
   направленного психокорректирующего воздействия на обследуемые объекты.
   Однако, в реальности, люди не могут не взаимодействовать, а этот аспект как
   «эффект испытуемого» или «эффект экспериментатора» многократно отражен в
   исследованиях по методологии и методам психодиагностического и, шире, пси-
   хологического исследования.
           Профайлинг — комплекс социально-психологических методик по диагно-
   стике личностных особенностей, скрываемых мотивов и оценке сообщаемой
   информации, основанных на оценке невербального, вербального и субвербаль-
   ного поведения объекта, по прогнозированию сценариев развития ситуаций и
   отношений, поступков, моделей поведения и общения человека. существует не-
   сколько подходов к профилированию, в том числе гомологический подход
   («offender homology»), теория черт («trait-based»), и интегративный подход, ко-
   торые используются для того, чтобы предсказывать или реконструировать ха-
   рактеристики преступников и иных людей, выбирать и реализовывать методики
   коррекции и развития необходимых черт и т. д. Вероятностный характер профи-
   лирования и его близость повседневной диагностике непрофессионалов иллю-
   стрируют феномены «холодного чтения. Попытка верификаторов-практиков
   свести профилирование к методикам и подходам феноменологии и «case
   analyses», игнорируя статистику и классические подходы, вызывает скептиче-
   ское отношение традиционных исследователей.
           Постановка задачи (формулировка целей и методов исследования).
   Профилирование характеризуется широкой ориентацией: групп проблем и лю-

                                                           13




   дей (групп), в отношении которых проводится психодиагностика, множествен-
   ностью методов и парадигм диагностики и лежащих в их основе эпистемологи-
   ческих оснований. Оно обращено к выявлению различных проблем, компетен-
   ций, свойств, противоречий, к работе с самыми разными группами клиентов,
   что предполагает выход за пределы конкретных ситуаций индивидуальной жиз-
   недеятельности и контакта с обследуемым, рассмотрение происходящего в мак-
   симально в широком социальном контексте, а также теоретическое обоснование
   профилирования, его процесса и результатов [15; 27; 26; 30; 35]. Выявляемые
   особенности локализованы на ценностно-ролевых, понятийно-смысловых и
   непосредственно интерактивных уровнях жизнедеятельности: в сфере отноше-
   ний к себе, людям и миру, в сфере представлений о себе, людях и мире, их
   осмысления личностью, а также в сфере воздействия людей друг на друга,
   властно-преобразовательных отношениях. В наиболее «простом» случае речь
   идет о выявлении правды и лжи, ретроспективной оценке конфликтных меж-
   личностных ситуаций. В наиболее сложных о проспекции (прогнозе) развития
   сложных ситуаций и больших социальных движений, сообществ и т. д.
           Психодиагностика в профилировании может быть рассмотрена и как
   особый, более или менее развернутый и специфически организованный диалог,
   направленный             более       или       менее         многостороннюю,               глубокую          или
   поверхностную, краткосрочную или долгосрочную оценку человека или
   ситуации, выявление ошибок и проблем функционирования и развития,
   дисгармоний внутриличностного, межличностного и межгруппового уровней
   [12; 29; 36; др.]. При этом в современных, интегративных моделях
   психодиагностики (системный и стратегический подходы, процессуальный и
   категориальный подходы) фокусом становится исследование, включающее и
   выявление и трансформацию отношений людей к себе и миру в противовес
   вниманию предшествующих, традиционных моделей к технологиям экспертизы
   как фиксации имеющихся свойств [3; 6; 8; 10; 18; 20; 21; 22; 23]. Актуальная
   психодиагностика лжи и правды, постоянных черт менее актуальна и важна,
   чем оценка перспектив и ретроспектив, целей и причин, ограничений и

                                                           14




   возможностей трансформации человека, группы, общности. Особенно важно
   это     учитывать         в    ситуации        кадрового         профилирования,             использовании
   профилирования в процессе управления развитием ситуации и личности.
           В наиболее современных моделях и подходах, сочетаются две тенденции:
   метатехнологический и духовно-нравственный анализ психодиагностики [8; 18;
   21; 22]. В конкретной ситуации, в реальной практике психодиагностики, эти две
   тенденции сливаются в единое целое: психодиагностика не является
   процедурой, «очищенной» от нравственных представлений, она «объективна» и
   «субъективна» одновременно, она использует более или менее общие методики
   и уникальные знания и умения профайлера. Такое слияние не проходит просто
   и безболезненно: исследователи и практики, связанные с научной традицией,
   продолжают пытаться удерживать приоритет стандартизированных технологий
   инструментального и неинструментального профилирования, продолжая никак
   и ничем не завершающиеся поиски «органического субстрата» нравственных,
   психологических (личностных и профессиональных) нарушений. Практики,
   обращенные к эмпирической традиции, пытаются толковать наблюдаемое в
   терминах и понятиях, усвоенных ими на различных «курсах» от других
   «эмпириков», не особенно задумывающихся о качестве своих заключений.
   Результат — множащиеся фикции профилирования, в которых «научное»
   оформление скрывает абсолютное ненаучное или полностью отсутствующее
   содержание. И это не только и не столько — «беда периферии»: московские и
   многие иные профайлеры, работающие в крупных городах, где на них есть
   спрос и мода, часто пренебрегают научным обоснованием и сколько-нибудь
   серьезной подготовкой в области психологии целом. В свое время аналогичные
   процессы наблюдались в области освоения многих модных психотехнологий и
   подходов, например НЛП: в сферу коучинга и сопровождения пришла огромная
   группа непрофессионалов и профессионалов иных специализаций, имеющих
   смутное представление о своих возможностях и ограничениях как психологах, а
   также о психологии как науке и практике помощи / развития человека.
           Изучение и формирование метатехнологий профилирования и его

                                                           15




   духовно-нравственное                осмысление,           также,       как     и     попытки         духовно-
   нравственного осмысления человеческой жизни остаются пока в психологии,
   особенно на уровне практической деятельности, спорадическими и, за
   исключением нескольких самостоятельных течений, обращающих внимание на
   «развивающие эффекты» психодиагностики и необходимость разработки
   психодиагностических профилей, позволяющих прогнозировать поведение
   человека и т. д. [1; 4; 13; 16                   и др.]. Наука и практика профилирования
   «прощает»          эксперименты            своим       наиболее         известным          представителям,
   восхищаясь харизмой и индивидуальностью последних, однако, в повседневной
   практике продолжают доминировать традиционные «лоскутно-эклектические»
   модели и специалисты, лишь декларирующие научность своих исследований.
           Однако, выделенные в школе К. Р. Роджерса и многих других школах
   базовые принципы психологической помощи, а также общие принципы
   психодиагностики (системность, объективность, подтверждаемость и т. д.) мало
   соотнесены с технологиями разных подходов и школ профилирования [33].
   Более того, сами школы не столько изолированы, сколько «пересекаются»: при
   огромном числе психодиагностических методик и технологий профайлеры
   испытывают парадоксальную нехватку инструментария, вынуждаясь применять
   «испытанные»            коллегами.         «Круговая         порука»,        однако,      совершенно             не
   гарантирует ни качества (реалистичности и разрешающей мощности) методики,
   ни     ее     результативности            (способности           давать      конкретные          ответы          на
   поставленные вопросы).
           Именно поэтому цель нашего исследования — соотнесение принципов
   профилирования и разных направлений и школ, формирование представлений о
   метатехнологиях профилирования, общих для разных походов, парадигм и
   традиций. Представление о метатехнологиях позволяет соединить отражающие
   преимущественно                 нравственно-этические                   аспекты            и       принципы
   профилирования с его технологиями и технологическими приемами.
           Методология и методика исследования. Теоретический анализ понятия
   «метатехнология» показывает, что оно может быть рассмотрено как произволь-

                                                           16




   ный, осуществляемый субъектом в рамках имеющегося у него стремления к
   развитию, самореализации, процесс воздействия на технологию, преобразую-
   щий ее в целях повышения продуктивности и эффективности (жиз-
   не)деятельности. В случае профилирования речь, как правило, идет о техноло-
   гии, позволяющей интегрировать и развивать технологии оценки возможностей
   и ограничений, качеств и компетенций личности и ее отношений. Этот процесс
   осуществляется в контексте различных психодиагностических школ и моделей
   функционирования и развития человека и общества. Будучи метатехнологией,
   эта группа технологий должна содержать механизм, посредством которого
   субъект индуктивно воздействует на внешнюю и внутреннюю среду, преобразуя
   ее в соответствии с целями развития. Метатехнология представляет собой не-
   кий инструмент индуктивного воздействия на пространство психологический
   технологий, в том числе — тех, что обеспечивают его (жизне)деятельность и
   развитие. Метатехнология повышает эффективность (ускоряя, усиливая эффект)
   воздействия человека на внешнюю и внутреннюю среды. Технологии развива-
   ются медленно, и, в силу множественности, имеющихся у каждой их них разли-
   чающихся ресурсов и ограничений, дают более медленные и менее выраженные
   результаты. Что касается профилирования, то интегрирующим понятием, с ко-
   торым явно или неявно связаны практически все технологии и школы диагно-
   стики, является понятие истины, конкретизированной в практике профилирова-
   ния как понимание человека человеком — процесс и результат осмысления
   происходящего субъектами профилирования себя, друг друга и окружающего
   мира. Термин «понимание» раскрывается разными теоретиками и практиками в
   системе более или менее обобщенных метатехнологических принципов, позво-
   ляющих достичь состояния истины в процессе диалога человека с человеком,
   человека с миром. В таком диалоге, понимая себя и друг друга, человек и мир
   могут развиваться наиболее оптимальным для каждого из них образом, раскры-
   вать свои действительно важные и реально существующие свойства и компе-
   тенции. Метатехнологический ракурс осмысления профилирования позволяет
   соединить разрозненные представления и модели в единый комплекс, ввести в

                                                           17




   профилирования не просто ценностно-смысловые, но духовно-нравственные
   аспекты бытия человека. Человек начинает видится космическим существом,
   чья жизнь есть любовь и страдание, подъем и крушение, порядок и хаос, разви-
   тие и инволюция, нарушения в развитии и бытии которого есть ошибки и уро-
   ки, исправляя и выучивая которые, человек обучает и воспитывает себя и окру-
   жающих людей. Человек способен и нуждается в том, чтобы осмыслять себя и
   мир, совершенствоваться и совершенствовать, достигать тех возможностей, ко-
   торыми обладает как космическое существо, достигать космической идентич-
   ности — жизни души, и преодолевать те ограничения, которые налагают повсе-
   дневные обстоятельства, преодолевать сложившуюся идентичность, ограниче-
   ния жизни его «разумного тела». На этом пути профилирования выступает уже
   как практика духовно-нравственного развития, оно пытается выйти за пределы
   «ментального» характера традиционных и гуманистических моделей в «сверх-
   ментальное», в отношения, связанные с постижением высшей истины, себя и
   мира. Именно поэтому такие модели сложны в осуществлении: будучи моделя-
   ми, преодолевающими границы традиционного рассудочного и даже разумного,
   они показывают человеку, человечеству, реальные, но от того не менее фанта-
   стические «артефакты» бытия. Метатехнологическое осмысление открывает
   дорогу к универсальным подходам и «золотым правилам» понимания себя и
   мира, невозможным на предшествующих уровнях и предшествующем понима-
   нии профилирования / психодиагностики в целом.
           Результаты исследования. С точки зрения современной модели
   профилирования, источники и проявления нарушения отношений человека с
   собой и миром, а также их результатов — психических и психосоматических
   нарушений и заболеваний, несчастных случаев и «сломанных судеб», иных
   форм страданий несколько:
           1)       эгоцентризм,          проявляющийся             как      эгоизм       и    центрация            на
   собственных желаниях, игнорирование собственных нужд и состояний, а также
   состояний         и    нужд       окружающих            людей,       чрезмерно         развитое        чувство
   собственной           значимости         и значительности, приводящие                        к состояниям

                                                           18




   «бесчувственности» и поведению по типу циклических аутостимуляций, в
   которых           попытки            самоподдержания                 перекрываются               поведением
   самозатруднения, деструктивное и аутодеструктивное поведение, включая
   наркомании и суициды;
           2)       отчужденность и психологическая зависимость на фоне неразвитой
   эмпатии, рождающие склонность к агрессивному и отчужденному поведению,
   множественным и глубоким конфликтам с окружающими, социопатическим
   нарушениям и переживаниям своей изолированности, перверсиям в сфере,
   связанным с чрезмерным акцентом отношений «власти-подчинения», например,
   садо-мазохизм и т. д.;
           3)       лживость и неискренность отношений, связанная с феноменом
   «двойной связи» и целенаправленными манипуляциями (маккиавелизм),
   искаженность общения и отношений, приводящие к возникновению острых,
   травмирующих «несчастных случаев» и «разрывов» отношений, а также
   хронических психических и психосоматических нарушений, закреплению нега-
   тивных жизненных сценариев у членов семьи (рода);
           4)       жизнеотрицание как недовольство собой, окружающими людьми и
   миром, непринятие и нетерпимость к окружающим людям, депрессивные и
   астенические формы реагирования на мир, который «не поддается улучшению»
   и не стремится быть «улучшенным».
           Данные аспекты отношений к себе и миру часто, как видно из описания,
   перекрываются, усиливая друг друга. В попытке достичь здоровья и «доказать»
   свою нормальность, человек часто попадает в ловушку игр в неполноценность,
   «плохость»           —       сверхценность            и      «хорошесть»,           в      ненужность            и
   невостребованность — сверхнужность и мегапопулярность, в нелюбимость и
   отвержение и в «всеми любимость» и всеприятие, а также игр в причиняющего
   страдания и ждущего когда его остановят преследователя и страдающую,
   ждущую помощи жертву (или убегающую от преследователя к спасителю
   жертву и в преследующего преследователя спасителя). Отказываясь учится
   воспринимать опыт жизни как данность, либо убегая от проблем и вытесняя их

                                                           19




   из сознания, либо, напротив, продолжая упорствовать в сохранении своей
   позиции, моделей поведения и т. д., человек сталкивается с массой трудностей,
   переоценивая роль взаимоотношений с обществом и направляя ресурсы,
   данные ей для осуществления внутрисемейных преобразований, а также
   глубинных и обширных личностных изменений, на решение проблем
   отношений с представителями общества, болезнями и т. д. При этом он нередко
   совершает целую серию серьезных по отношению к самому себе ошибок [6]:
   1) он долго, упорно и часто безуспешно пытается что-то доказать обществу,
   окружающим, а иногда и себе; 2) чаще всего он доказывает, что он «хороший»
   («нормальный», «полноценный»); 3) он часто пытается стать нужным и
   заслужить «любовь» сообщества и ее представителей, иногда — «стать
   хорошим (нужным) и т.д. для всех»; 4) получить от сообщества, внешнего мира
   помощь, которую ту не может и / или не хочет оказать. Доказывая, человек
   постигает, что «доказать» что-то невозможно, процесс доказательства может,
   заняв всю жизнь, оказаться полностью бесплодным, если не вредным:
   поскольку становится источником огромного количества психологических игр,
   психологического шантажа, деформаций отношений и даже — как известный
   феномен «двойной связи» — психических отклонений у человека и его близких.
   Человек также постигает, что он и каждый другой человек — индивидуальны, а
   также осознает абсолютно идентичные для людских сообществ и каждого
   человека в отдельности механизмы возникновения, развития, исчезновения и
   взаимного превращения «плохого» и «хорошего». Человек постигает, что
   любовь и принятие невозможно заслужить и невозможно удержать. Его можно
   достигнуть, строя гармоничные отношения любви и принятия внутри семьи,
   строя гармоничные, реализующие духовные идеалы, отношения с самим собой
   и миром. Тогда, состояния принятия и любви, эмпатии и рефлексии, а также
   конгруэнтности, аутентичности во многом возникают «автоматически»: человек
   постигает сущность любви и то, что любовь не есть неизменный комфорт, она,
   напротив, предполагает и более или менее существенные испытания, и
   «подарки судьбы» [11], она — не конец, но все бытие, она не вседозволенность,

                                                           20




   но свобода и ответственность, она есть целостность жизни, а не деление на
   плохое и хорошее и т. д. Человек также постигает и то, что проще не ждать
   помощи, а оказать ее самому: таким же или еще более нуждающимся людям [7;
   8]. Однако, человек нередко пытается сохранять «очки» неведения, настраивая
   себя на соответствие представлениям и моделям поведения, не имеющим
   никакого отношения к реальности его мира и к реальности духовно-
   нравственного,           личностно-психического                и    психосоматического               здоровья.
   Пассивно ожидая от мира помощи и поддержки, он ограничивает свои
   собственные          ресурсы         и    ответственность,            препятствуя          выздоровлению,
   преодолению трудной ситуации, исходя из бытующих в обществе и у
   специалистов представлений о нормальном и ненормальном, о здоровье и
   болезни, о счастье и страдании и т. д. Начиная с просьб о помощи, он
   заканчивает еще большим отчуждением и неблагодарностью. Начиная с просьб
   о любви — заканчивает ненавистью и отвержением. Начиная с просьб о
   понимании — полностью игнорирует необходимость понимания — там, где оно
   ведет к изменениям. Активно изменяющаяся личность понимает, что
   ответственность за нарушения функционирования и препятствия развитию и
   активность в разрешении проблем, связанных с исцелением, лежит на ней
   самой: помощь мира необходима, но лишь постольку, поскольку не блокирует
   внутренние ресурсы, и не маскирует бездействие самого человека и не
   способствует утяжелению имеющихся ограничений и проблем. В целом, за
   всеми попытками доказать, что у него все «хорошо», заслужить этим любовь
   общества, получить от нее поддержку, человек нередко упускает из вида более
   важный момент: любовь как сущностное проявление человека и его отношений
   не требует того, чтобы ее заслуживали, она есть всегда. Вопрос в том, умеет ли
   человек любить в смысле проявлять любовь, способен ли он и готов ли он в тот
   или иной конкретный момент к истинно партнерским, сущностным, глубоко
   человеческим отношениям, готов ли он видеть реальность — внутри и вне себя,
   и, если нет, как его научить? Каковы пути или «метатехнологии» этого
   процесса? Они включают [33 и др.]:

                                                           21




           1)       принимать и уважать себя и других (сохранять достоинство и честь
   в отношениях, исправлять собственные ошибки, а не только и не столько ошиб-
   ки окружающих, понимать, что люди — здоровые, понимающие мир и себя,
   любимые и счастливые или больные, непонимающие себя и мир, нелюбимые и
   несчастные — отражают состояние окружающих, общества в целом, что гармо-
   ния общественных отношений — соблюдение обществом нравственных импе-
   ративов, уважение и достоинство граждан — залог правильного поведения и
   счастливой жизни каждого отдельного человека);
           2)       терпеть друг друга и бремя жизни как таковой (сохранять «толе-
   рантность к неопределенности», осуществлять «совладание», проявлять «жиз-
   нестойкость», переживая «боль отношений», развивать «умение отпускать» пе-
   реживания, трудности, других людей и себя самих, давая событиям и людям
   «объяснять самих себя»);
           3)       заботиться, делиться друг с другом и заботясь друг о друге, жертвуя
   силы и время друг другу, в помощь окружающему миру, выступать не просто
   как «отстранённый эксперт», стращащийся близости и «вмешательств», но как
   фасилитатор и проводник изменений, медиатор или посредник, оказывать эф-
   фективную и продуктивную помощь, способствующую выживанию человека
   как тела и росту человека как души, подтверждать или не подтверждать изме-
   нения, феномены, свойства и т. д.;
           4)       человек и общество многомерны, односторонняя оценка, раз и
   навсегда приклеенные ярлыки — свидетельство непонимания специалистом се-
   бя и мира. Каждый человек, однако, наделен волей и свободен измениться и
   оставаться больным или здоровым, счастливым или несчастным, удачником и
   неудачником, парией или звездой — по собственному выбору. Часть пути при
   этом он проходит вместе с другими: без других, помощи им и помощи от них,
   развитие не состоится. Не состоится даже понимание: нельзя понять другого,
   если не способен понимать себя, осмысливать себя как изменяющуюся и мно-
   жественную реальность.
           Все эти аспекты становятся явной или неявной канвой профилирования:

                                                           22




   мы постигаем других людей и самих себя по огромному списку имплицитных и
   эксплицитных параметров, помогающих ответить на вопрос о том, кто перед
   нами. В сфере «повседневного профилирования», в обычной жизни обычных
   людей, мы также осмысляем сове и чужое поведение многоуровневое и много-
   компонентно, пытаемся понять и прошлое, и настоящее, и будущее человека.
   Но продвигаясь как специалист в сфере профилирования, мы необходимым об-
   разом «дополняем», наращиваем и пересматриваем, перенормируем, выделяе-
   мые компоненты. В разных школах и моделях их выделяется разное количество,
   придается разный вес. В простой диагностике лжи и искренности нет необхо-
   димости сложных реконструкций, поэтому результаты верификации лжи у обы-
   денных психологов и профессионалов сходны. Различия начинаются там, где
   требуется создать панорамное, динамическое видение взаимоотношений людей
   и групп. В этом смысле психологии есть что исследовать и есть ему поучится
   например, в «эзотерической астрологи» и многих философско-религиозных
   традициях (индуизм, христианство и т. д., выделяющих до нескольких сотен
   тысяч типов человека и его отношений) [24]. Как бы не было трудно, професси-
   онал может и должен стремиться к присвоению и постижению опыта человече-
   ства, которое то сформировало, чтобы облегчить ответ на «просто вопрос» о
   том, «Кто я? Кто он?» и еще более простой вопрос: «Что есть человек?».
           В современном профилировании может быть использована тетрада прин-
   ципов гармоничного взаимодействия , выделенная в школе К. Р. Роджерса [7;
   14; 17; 33]. Если рассмотреть особенности проявления выделенным им принци-
   пов отношений человека с человеком в психодиагностической, коррекционной и
   иных ситуациях, то можно сформулировать ряд метатехнологий профилирова-
   ния. Как известно базовые принципы гармоничного, профессионального взаи-
   модействия были соотнесены К. Р. Роджерсом и его учениками с основными ха-
   рактеристиками негармоничных, повседневных, непрофессиональных взаимо-
   действий (отношений). Повседневные отношения рассматривались как дисгар-
   моничные, десакрализованные (аномичные) и приводящие к нарушениям и ме-
   шающие развитию отношений человека с собой и миром, упрощающие и ме-

                                                           23




   шающие пониманию:
                                                                                                       Таблица 1
                                  Принципы взаимодействия людей:
                      непрофессиональная и профессиональная модели
                Повседневная модель                                      Профессиональная модель
 Условное принятие как непринятие, ненависть Безусловное принятие, любовь и терпимость
 или отчуждение, нетерпимость, нетолерант- (толерантность), я и другой — выступают как
 ность, другой и я выступают как средства до- цели, уважение, видение Бога в себе, другом и
 стижения цели, неуважение, персональный мире, трансперсональный контакт как контакт
 контакт как контакт социальных масок и ролей                   внутренних сущностей — душ — людей
 Оценочное понимание, нерефлексивное, неосо- Безоценочное понимание, эмпатия, дар сочув-
 знаваемое, барьеры и блокады понимания — не ствия и рефлексии, осознанность преодоление
 осознающее понимание происходящего, гипо- и исследование блокад и барьеров понимания,
 тетичность понимания, связь понимания с при- эмерджентность понимания, финитизм пони-
 чинами и лежащими в основе опыта исходны- мания (связь с результатами, в том числе це-
 ми представлениями и переживаниями (вос- лями понимания) (накопление опыта)
 произведение опыта)
 Неискренность, лживость, несоответствие себе Искренность, честность, прямота, соответ-
 и миру, перманентная конфликтность, самоне- ствие себе и миру, умение и стремление раз-
 эффективность и социальная неэффективность,                    решать конфликты, самоэффективность и со-
 неконгруэнтность и неаутентичность                             циальная эффективность, конгруэнтность и
                                                                аутентичность
 Неконкретность как деперсонализированность Конкретность как персонализированность —
 и отсутствие обращенности, общение с фанто- обращённость к конкретному собеседнику,
 мами собственного опыта, беспредметность предметность обсуждения, его нефатичность,
 как фатичность, прерывность и фрагментар- непрерывность и целостность, персонифици-
 ность взаимодействия, деперсонифицирован- рованность как личностная представленность,
 ность как отчуждённость и личностная не включенность в диалог с собеседником
 представленность


           В профилировании важнейшей интенцией взаимодействия является по-
   нимающая: стремление понять себя и другого или «диагностомания» как «ком-
   пенсация низкой квалификации психодиагноста», которую «сопровождает


                                                           24




   чрезмерное, иногда недостаточно осмысленное использование специальной
   психологической терминологии, неумение просто и доступно, ясными «житей-
   скими» словами объяснить смысл диагностических показателей и сделать на их
   основе адекватные выводы», иллюзия того, то при использовании методик и
   иных инструментов диагностики «выводы могут использоваться в качестве без-
   оговорочных рекомендаций», «неправильное представление о возможностях
   применяемых психодиагностических средств, абсолютизация получаемых с их
   помощью данных». М. К. Акимова отмечает, что «Специалист-психодиагност
   понимает возможности и ограничения своих методик, те допущения, которые
   были сделаны при их разработке, связанные с ними границы выводов, которые
   на их основе можно сделать, возможные ошибки при использовании разных ти-
   пов методов и вероятность их совершения» [21; c. 12].
           Рассмотрим как эти принципы «ложатся» на процесс реализации данной
   интенции.
                                                                                                       Таблица 2
        Стремление к пониманию себя и мира и принципы взаимодействия:
            обыденная психодиагностика и профессиональный профайлинг
             Обыденный профайлинг                                    Профессиональный профайлинг
 Сны неведения, иллюзия всезнания и нарцис- Открытость воспитанию и обучению в отно-
 сизм, иллюзии справедливости и т. д., имита- шении себя и других, проницательность и
 ции незнания, дефокусировка и стереотипия «ученое незнание», открытость, фокусировка,
 («эвристическая» и          нравственная        аномия) ценностное или духовное знание («одухотво-
 уменьшение информации, закрытость откры- рённый разум»), включая прозорливость, осо-
 тость воспитанию и обучению в отношении знание и расширение границ компетентности,
 себя и других, сужение границ компетентно- принятие нового знания с любовью без страха
 сти «распад», выгорание и профессиональные навсегда утратить жизненные опоры, «запрос
 деформации, страх понимания как потери на доступ к информации» и «ожидание само-
 опор, «сование носа не в свои дела», принуж- раскрытия», «взаимное раскрытие», инициати-
 дение к самораскрытию, стремление «подло- ва самораскрытий и доступность консультанта,
 вить» клиента и остаться недоступным само- ценность и уверенность в собственном опыте
 му, страх разрушения собственного опыта
 Жертвоприношение и создание «козла отпу- Умение недеяния, бездействия, тишины —

                                                           25




 щения», коллективная расправа над «козлом молчания, доверие клиенту как эксперту и сле-
 отпущения» («идентифицированным пациен- дование за ним, метаумения, остановка круга
 том») ради ощущения чувства власти и «опла- насилия усилием понимания происходящего
 ты» собственных грехов, бессознательность и («усилие к пониманию»), ответственность за
 ее имитация ради безнаказанности, триумф понимание, отказ от бессознательности в поль-
 невежества и ненависть «к слишком умным» и зу вежества, мудрости, проясненности внутри и
 иным образом отличным от «серой массы», вне человека, развитие без страза и постоянное
 непринятие или полная зависимость от чужого оглядки на страхи окружающих, «принятие во
 мнения, стремление к немедленному понима- внимание» чужого мнения, отсутствие при-
 нию, допрашивание и дезинтегрирующая ана- нуждения и обязательств понимания, нетороп-
 литика («интерпретации с потолка»)                          ливость, интегрирующие впечатления, их воз-
                                                             вращение клиенту
 Диагностомания, экстатическая дистанция и Эстетическая дистанция, толерантность к не-
 этическая субъективность жизнь желаний и определенности, совместный творческий поиск
 норм — основа понимания жизни — прошлое и и рутинная работа рефлексии и осознания, эс-
 будущее, ожидание чуда поиск магических тетическая вненаходимость, определяют пони-
 средств, отказ от собственных усилий к понима- мание ценности и нужды настоящего, расши-
 нию, неготовность понимать и избегание пони- рение контекста инопонимания, отказ от ин-
 мания, страх неопределенности и фрустрация от доктринации и работа в поле понятий и пред-
 неопределенности, сужение контекста инопони- ставлений самого клиента или парадоксальная
 мания, навязчивая индоктринация и бегство па- индоктринация как инициация перепроверки
 циента в здоровье, эксперименты над клиентом доктрин клиента самим клиентом, экспириен-
 и миром, отчужденные знания и умения                        тальное знание
 Неимение прямо и искренне говорить, неуме- Умение говорить прямо и называть вещи свои-
 ние говорить вежливо и соблюдать этические ми именами, честность, вежливость и такт, —
 нормы диалога, злоупотребление «раском- соблюдение этики диалога, помощь в поиске
 плексованностью», демонстрация «духовно- инопонимания, приращение информации, диа-
 сти» «свободы от предрассудков» и т. д., сло- лог, умение признавать ошибки и «поражения»
 манный телефон, сталкинг как попытка управ- в диалогах с психопатами и иными любителя-
 ления чужим «имиджем» и т. д., хамство, пси- ми «фантомов» («Сиди спокойно на пороге
 хопатизация и социопатизация                                своего дома, и рано или поздно мимо тебя про-
                                                             несут труп твоего врага»)
           Выводы
           Поскольку все эти принципы не вырабатываются в поведении профайлера
   сразу, а в России супервизоров и профессионалов в сфере профилирования еди-
   ницы, еще меньше тех, кто хотя бы занимается самосупервизией, процент про-
   фессионалов в среде профайлеров невелик. Большая часть специалистов симу-
   лирует названные качества, на деле реализуя повседневные шаблоны и скатыва-
   ясь в самый «низ» собственного и коллективного бессознательного.

   В контексте системе безопасности внутригосударственных и межгосудар-
   ственных структур и организаций современной России уникальное, еще не до
   конца освоенное место принадлежит профайлингу или верификации как ком-
   плексу мероприятий и технологий диагностического «картирования» и осмыс-
   ления, профилактики и прогнозирования, разработки методов противодействий
   и коррекции угроз безопасности в разных по типу и масштабам таких угроз си-
   туациях: от «портретирования» и прогнозирования поведения политических
   лидеров до реконструкции и моделировании динамики и содержания массовых
   беспорядков, групповых преступлений, от работы в области профилирования и
   верификации показаний террористов и серийных убийц до профессионального
   отбора и отбора в группы профессионалов с требуемым уровнем профессио-
   нальной компетентности /совместимости / личностного развития, в том числе
   топ-менеджеров в высокотехнологичных и многоуровневых, огромных корпора-
   циях. Профайлинг /верификация — система социально-психологических методов
   и методик диагностики комплекса личностных черт, включая декларируемые и
   скрываемые мотивы и стремления. Верификация предполагает оценку сообщае-
   мой или наличествующей информации о человеке /инциденте, интегрирующую
   данные невербального, вербального и субвербального поведения объекта
   /объектов. Она также включает деятельность по прогнозированию, моделирова-
   нию, проспекции сценариев развития личностей и ситуаций, человеческих и
   групповых отношений, поступков, моделей поведения и общения. Ее простран-
   ственный охват располагается в пространстве от диагностики профессиональной
      Арпентьева М. Р., 2018
                                                           33




   пригодности кандидата до оценки реабилитационного потенциала жертвы терро-
   ристического акта или катастрофы, включает разработку развивающих и коррек-
   ционных программ для разных людей, групп. Таким образом, ее временной охват
   включает прошлое, настоящее и будущее, конкретный фокус осмысления ситуа-
   ции или человеческой жизни определяется целями верификации, особенностями
   ситуации или личности верифицируемых и т.д. профилирование как комплекс
   методов и методик диагностики, ретроспекции и прогнозирования поведения и
   развития людей на базе системного анализа /синтеза самых информативных с
   точки зрения профайлера признаков, в том числе, характеристик внешности и
   поведения, ценностей и отношений, интегрирует в себя технологии наблюдения
   и опроса индивидов и групп с целью выявления 1) потенциально или реально
   опасных или говорящих неправду лиц, 2) индивидов и групп индивидов с опре-
   деленными талантами, интересами и ценностями [1; 2; 3; 7; 16; 24; 25; 26].
           Определение метода дано «родоначальником» самой идеи профилирова-
   ния, Р. Ресслером. Он сформулировал суть профилирования как «процесс иден-
   тификации всех психологических характеристик индивидуума, составляющий
   общее описание личности, основанный на анализе совершенных им преступле-
   ний» [9; 20, c. 10; 27; 28; 51]. Это определение было достаточно узким, однако,
   идея системного, целостного описания профилирования была предложена и
   начала свое распространение. В современном мире профайлинг используется
   уже практически повсеместно, в том числе на транспорте. Известный исследо-
   ватель П. Экман создал компанию и разрабатывает серию компьютерных про-
   грамм, дающих возможность диагностировать («считывать») и прогнозировать
   сущность и динамику (эмоциональных) состояний и поведения человека [17;
   18; 19; 30; 32; 37]. Эти программы, превращающие неинструментальный про-
   файлинг в частично инструментальный, активно используются самых разных
   структурах, занимающихся охраной «стратегических» и иных объектов и обес-
   печением безопасности VIP-персон, корпораций, государств и межгосудар-
   ственных отношений. К ним тесно примыкает полиграфическое исследова-
   ние — инструментальное профилирование, позволяющее выявлять правдивость

                                                           34




   и ложность вербального и невербального поведения человека, его показаний,
   отношений и т. д. Тенденция к инструментализации профилирования отражает
   вполне естественные при современном эклектизме и наивном эмпиризме боль-
   шинства профайлинговых и экспертных процедур опасения специалистов в том,
   что профайлинг в его неинструментальной форме может быть далеко не объек-
   тивным. И, поскольку «цена вопроса» в уголовном и даже профессиональном
   профилировании может быть весьма высока, поскольку речь идет о профилак-
   тике и предотвращении опасностей, сохранении жизни, здоровья и иных ресур-
   сов людей и организаций, постольку требования стандартизации и верификации
   самого профайлера и его деятельности, попытки стандартизировать и найти до-
   статочно надежные, «твердые обоснования» заключений и экспертиз, представ-
   ляются весьма оправданными и естественно вытекающими из самой идеи про-
   филирования как системы портретирования, направленной на создание правди-
   вой, истинной картины человеческого поведения, личности или группы, собы-
   тия и отношений.
           С одной стороны, технологии, используемые в работе спецслужб, инстру-
   менты профайлинга /верификации должны быть экономными и эффективными
   (быстрыми), с другой, они должны быть не только и не столько простыми,
   сколько еще и надежными: хотя часто говорится о том, что все, что специалисту
   нужно узнать о группе или человеке, так или иначе отражено в их манере вер-
   бального и невербального поведения, в «языке тела и обычной речи, на самом
   деле работа профайлера включает горазд больше моментов, позволяющих ему
   давать обоснованные и точные заключения. Для этого специалисту, конечно же,
   необходимо только знать, на что обращать внимание. Однако, не только: внима-
   ние может быть разным, качественно специфичным. Поскольку важнейшим
   моментов профайлинга является необходимость и возможность оценить досто-
   верность сообщаемой человеком информации, постольку проблема оценки до-
   стоверности самого профилирования «лежит на поверхности»: если в традици-
   онной диагностике шкалы лжи» являются дополненными, то в профилировании
   они могу быть центральными, если рефлексия психодиагноста в обычной ситу-

                                                           35




   ации — замыкающее звено его работы, то в профилировании — оно необходи-
   мо постоянно.
           Личностные особенности профайлера и технологии профайлинга.
           Профайлинг как деятельность учит специалиста наблюдать и многосто-
   ронне осмысливать окружающую обстановку, поведение и отношения людей,
   искать подозрительные, изобличающие ложь, или подтверждающие демонстри-
   руемым признаки. Он нацеливает человека на то, чтобы исследовать причинно-
   следственные связи, то есть — рефлексировать происходящее. Очень важная
   способность - нестандартно, творчески и, одновременно, системно, подходить к
   разрешению возникающих в профилировании проблем [28; 29; 51]. Профайлер
   или верификатор в узком смысле — человек, который определяет правду и ложь
   по внешним проявлениям, которые видны у оппонента. Профайлер анализирует
   не только сильные и очевидные, но и слабые и малозаметные сигналы, проти-
   воречивость и «неравномерность» психологической фактуры поведения и взаи-
   модействий людей (на вербальном и невербальном уровнях). При этом специа-
   лист может выбирать любую модель поведения, например, говорить в «абсолют-
   но свободной» форме, на любые, в разной мере связанные с изучаемым вопро-
   сом, темы, менять темпоритм, темы и манеры общения. Он может стремиться к
   получению более или менее определенных и развёрнутых ответов, к большей
   или меньшей точности и тематической определенности беседы. В этом его до-
   стоинство по сравнению с полиграфом. Однако, реальная деятельность профай-
   лера гораздо шире верификации: в ходе профилирования специалист способен
   исследовать и выявлять более или менее значимые и не значимые темы и фраг-
   менты жизни (мотивы и интересы) изучаемых. При этом он фокусируется на со-
   отношении способа действий и порядка (внутренних и внешних) действий чело-
   века. Профайлеры не просто объясняют и описывают темперамент, черты харак-
   тера, личности, идиосинкразические и общие свойства поведения преступника /
   претендента на должность, но реконструируют и моделируют (проспектируют)
   свойственный человеку стиль отношений в быту и на работе, предсказывают ве-
   роятные направления развития и отдельные шаги и события [14; 15].

                                                           36




           Профайлеры — по своей сути, обычные, относительно опытные психоло-
   ги. Они часто имеют профильное образование соответствующего уровня, а так-
   же более или менее обширный опыт практической деятельности по обеспече-
   нию безопасности, знаний и умения в сфере обеспечения безопасности психо-
   логическими методами и средствами. Профайлеры проходят специальное обу-
   чение и переобучение, повышение квалификации в специализированных цен-
   трах психофизиологических исследований и экспертиз, а также курсах при ВУ-
   Зах и НИИ, занимающихся исследованиями и практической работой в данной
   сфере. Одна из ведущих зада в этой области связана с развенчанием мифа о том,
   то психология не является наукой и обеспечение доступа начинающих специа-
   листов к пониманию глубинных основ такой разной по своим проявлениям, ме-
   тодикам и подходам психодиагностической и психокоррекционной работы.
   Профилирование не должно быть просто «искусством», утверждаемым и под-
   тверждаемым лишь свидетельствами о мнимой квалификации эксперта: экспер-
   тиза требует от человека значительных усилий в сфере личностного и профес-
   сионального самосовершенствования, разностороннего и глубокого понимания
   психологических аспектов жизни человека, механизмов и проявлений душевной
   жизни, включая знания и умения в сфере конструирования и деконструкции ме-
   тодик и технологий диагностики, проверки и подтверждения экспертизы, требу-
   ет умения и желания учиться, находить и создавать алгоритмы работы, не толь-
   ко и не столько удовлетворяющие нарциссические потребности специалиста,
   его потребности власти и признания, но и те потребности, которые напрямую
   связаны с задачами деятельности. Это потребность в истине и понимании.
           Даже вне психологического образования, обучение профайлингу позитив-
   но сказывается на обучаемых, так как их последующая деятельность обретает,
   за счет развития рефлексии, понимания себя и мира, большую глубину и полно-
   ту, большая точность и конкретность понимания себя и мира связана с умением
   видеть мир реалистично, не скрывая от себя и других ни хороших, ни плохих
   его черт, видеть правду и ложь не только в других, но в себе. Оно меняет отно-
   шение к выполнению своих непосредственных служебных обязанностей, ак-

                                                           37




   центируя внимание человека на качестве работы. Профайлинг побуждает кон-
   центрированно, целенаправленно, системно наблюдать и осмыслять окружаю-
   щую обстановку, людей, выявлять необычные и подозрительные признаки, вы-
   страивать причинно-следственные взаимосвязи. Он дает возможность расши-
   рять палитру способов реагирования на ситуации и людей, нестандартно подхо-
   дить к преобразованию и преодолению возникающих трудностей и т. д. [11; 18,
   с. 102–110].
           Значимую роль в работе профайлера играет преодоление «слепоты не-
   внимания» или перцептивной слепоты — слепоты к событиям и людям, их
   опасным и иным чертам, даже ели событие и человек обнаруживают эти черты
   непосредственно перед окружающими, перед профайлером. Причины такой
   слепоты разнообразны, но главной является нежелание и неготовность воспри-
   нимать (принимать) предметы, черты и характеристики ситуации и человека,
   которые специалист либо не ожидает увидеть, либо видеть избегает. Внешняя
   причина слепоты — рассеянность, связанная парадоксальным образом с необ-
   ходимостью сконцентрироваться. Внутренняя — страх развития и понимания
   большего, чем готов понять специалист на том или ином уровне своего профес-
   сионального и личностного развития. Слепота к изменениям возникает и пото-
   му, что такие изменения могут совпадать с временным прекращением наблюде-
   ний или «опасного», подозрительного поведения и другими феноменами, но,
   главное, — с компетентностью профайлера. Специалист, верифицирующий
   ложь и/или опасность, нуждается в том, чтобы иметь весьма значительное ко-
   личество и высокое качество знаний и умений в разных областях. Он нуждается
   в развитой эмпатии и умении понимать людей и себя — это позволяет ему при-
   нимать позиции и проникать в причины и цели поведения другого человека.
   Профайлер, при этом, не нуждается в том, чтобы осмыслять поведение человека
   или его поступки с позиций «плохой — хороший», «добрый-злой» и т. д., его
   понимание до определенного момента полностью лишено оценки. Оценка есть
   завершающий этап восприятия: категоризация сути человека, ситуации и их
   свойств происходит в конце. Обычно же, профайлер «просто наблюдает». Он

                                                           38




   нуждается в том, чтобы уметь выносить вердикты без оценочных суждений как
   таковых, в вероятностной манере и, как правило, предлагая более одной интер-
   претации. Специалист, как и неспециалист, сначала выделяет и анализирует
   сильные, кричащие «несоответствия» и сигналы. Потом наступает время и ме-
   сто для диагностики слабых и незаметных сигналов. Особенно важным в плане
   диагностики, особенно невербального поведения, не имеющего четких и одно-
   значных значений, является осмысление непротиворечивости или противоречи-
   вости, равномерности или «неравномерности» психологических проявлений
   человека (вербального и невербального типа). Профайлер проводит и оператив-
   ную диагностику, и проспекцию и, при необходимости, ретроспекцию. Особен-
   но интересная сфера профилирования — коммерческий профайлинг и/или про-
   филирование в бизнесе. Он всегда расценивался как вершина психологического
   мастерства специалиста, выступая как удел суперпрофессионалов, «избран-
   ных», поскольку предполагает высочайшее развития «сенсорной чувствитель-
   ности» (внимательности и сензитивности). Значимая сфера профайлинга —
   кадровый профайлинг — направленный на определение соответствия кандида-
   тов на предполагаемую должность, разработку кадровых профилей, установле-
   ние у кандидатов на должность (действующих сотрудников) связей с кримина-
   лом, непогашенных долгов (кредитов), пристрастия к азартным играм, наркоти-
   кам, коррупционных и иных нежелательных форм поведения и т. д. Он также
   предполагает моделирование перспектив карьерного роста и профессионализа-
   ции, талантов и мотивов трудовой деятельности, диагностику наличия сформи-
   рованных или формирующихся качеств, которые позволят претенденту или со-
   труднику осуществлять более сложную профессиональна деятельность, руково-
   дить коллективом и т. д.
           Однако, даже при вполне очевидных и многочисленных типичных при-
   знаках того или иного поведения (преступного, террористического, опасного
   или безопасного, профессионального, просоциального) деятельность верифика-
   тора далека от простого соотнесению личности или группы или их свойств и
   состояний к определённому типу / профилю. Не случайно поэтому профайлинг

                                                           39




   как неинструментальная диагностика, используется когда инструментальная
   диагностика и «классические алгоритмы» выявления и оценки свойств оказы-
   ваются неэффекивными, но требуется индивидуализированный подход, нужны
   эмпатия верификатора, его готовность и способность понимать и признавать
   «правду» человека, жизни. В этом и заключается мастерство профайлера — в
   каждом частной ситуации, в каждом конкретном человеке понимать, постичь в
   едином целом прошлое, настоящее и будущее человека и ситуации, реконструи-
   ровать и предвидеть подчас переконструируемое и непредсказуемого, «типоло-
   гизировать» нетипичное, сделать понятным и прозрачным, демистифицировать
   мистическое, непонятно, неочевидное.
           Для этого, в частности, в профайлинге практикуются методы традицион-
   ные для психологического исследования, и методы специальные. Профайлинг
   интегрирует в себя систему прикладных социально-психологических техноло-
   гий и методов, задачей которых выступает общая диагностика достоверности и
   сообщаемой информации по невербальному и вербальному поведению челове-
   ка. Неинструментальная или интегративная детекция лжи и/или качеств лично-
   сти — фокус работы верификатора. Кроме того, профайлинг как комплекс соци-
   ально-психологических методик по диагностике личностных особенностей,
   скрываемых и демонстрируемых ценностей и мотивов, осмысления достовер-
   ности и качества сообщаемой и скрываемой информации, включает методику
   «чтения людей». От профайлера требуются развитые способности понимания
   других людей в процессе «считывания», упорядочивания и рефлексии внешней
   и внутренней информации. Нужны наблюдательность, проницательность, ком-
   муникабельность. Методика или методики «чтения» основаны 1) на технологи-
   ях спецслужб, позволяющих в экспресс режиме, в условиях минимума данных и
   времени, минимума ресурсов и методов «считать» личностные и межличност-
   ные характеристики, ценности и мотивы, убеждения и комплексы человека или
   группы лиц, достоверно спрогнозировать поведение и общение с человеком,
   2) на разработках традиционной психологии, обычно выступающих как резуль-
   тат собственно научных психологических исследований и часто по тем или

                                                           40




   иным причинам остающихся малоизвестными большому кругу специалистов.
   В процессе профилирования с помощи методик чтения очень важны процессы
   межличностного взаимодействия. Хороший пример такой методики, дающей
   многоуровневую информацию о человеке — «Словарь» И. Г. Кокуриной, рас-
   крывающий как декларируемые и непосредственные, так и скрываемые смыслы
   (мотивы) жизнедеятельности человека, степень его нравственной зрелости или
   дезориентации, интегрированности или дезинтегрированности личности. Эта
   методика позволяет через систему профилей человека определить пол, возраст,
   уровень образования и многие другие характеристики субъекта (как индивиду-
   ального, так и группового).
           Еще одна методика «чтения мыслей» и «портретирования» — разрабо-
   танная нами методика «Правило трех», созданная для оперативной диагностики
   особенностей личности и ее жизнедеятельности, целей и проблем, ценностей и
   направлений решения проблем [2; 5; 14]. Методика реконструирована нами,
   опираясь на анализ множества более сложных традиционных, классических для
   психологии проективных методик (ТАТ и т. д.). Она раскрывает процесс «утеч-
   ки информации», позволяет верификатору «подключиться» к нему на том или
   ином — интересующем его этапе, войти в неосознаваемые и/или скрываемые
   человеком аспекты его жизни, поступков и отношений к себе и миру непосред-
   ственно, создать не только демонстрируемый, но и «скрываемый» профиль че-
   ловека, помочь ему осознать себя и найти пути выхода из ситуации [4; 5].
           В целом, в научных работах за последние десятилетия отмечен растущий
   интерес к проблемам криминалистических психотехник, объединенных в про-
   сторечии под называнием криминального или уголовного профилирования. В
   основу профилирования как процесса решения своеобразной «головоломки» по-
   ложено понятие «гомология преступника» («offender homology»), который пред-
   полагает так или иначе наличие имманентного единообразия среди преступни-
   ков, которое, как полагают сторонники традиционной науки, дает возможность
   логического, научно обоснованного, профилирования. Профиль — система важ-
   ных для целей профилирования признаков, указывающих на наличие или отсут-

                                                           41




   ствие у субъекта необходимых свойств и целей и/или потенциальной связи
   субъекта (пассажира, посетителя и др.) с рассматриваемой ситуацией (опасной
   или неопасной). Отнесение человека или группы к определенному профилю,
   например, в процессе создания поискового портрета — суть профилирования.
           Научные исследования в психологии, однако, скептически относятся к
   профилированию: до сих пор, хотя и не интенсивно, ищут доказательства «го-
   мологии преступника», а также заняты разработкой профилей иных субъектов с
   теми или иными особенностями. В контексте этих поисков так или иначе фор-
   мируются различные подходы к уголовной ответственности и признаки крими-
   нального поведения, к пониманию личностной и профессиональной зрелости и
   одаренности и т. д. Однако, такие признаки часто сомнительны. Другой подход
   опирается на метод черт («trait-based»), который, якобы, позволяет более уве-
   ренно предсказывать или реконструировать характеристики известных и неиз-
   вестных преступников, формируя известный всему миру миф о профайлере, за-
   нятом поиском признаков или черт преступного /опасного поведения («myth of
   trait-based profiling»). На этом фоне некоторые ученые формулируют ряд посту-
   латов и дизъюнкции, которые, как им кажется, связывают эти подходы, пытаясь
   решить проблемы гомологии (личностного портрета) или личностных черт пра-
   вонарушителя и, таким образом, повысить точность профилирования [44]. Ана-
   логичным образом, компетентностный и иные подходы в кадровом отборе не
   гарантируют успешности, продуктивности и эффективности работы сотрудни-
   ка: некоторые факторы оказываются важнее других, но существуют феномены
   компенсации, индивидуального стиля и феномены, связанные с соответствием
   кандидатов миссии и организационной культуре предприятий и т. д.
           Проблемы профессионализма и научного обоснования профилирования.
           Современная наука исходит из того, что профайлинг — это, на самом де-
   ле, скорее вероятностный метод: он не содержит 100 процентов гарантий, что вообще
   что-то можно определить, а также не может сказать что именно и у кого в какой
   момент возможно определить (какие параметры личности, ее настоящего, про-
   шлого и будущего, ее отношений и т. д.), нет гарантий, что специалист не выду-

                                                           42




   мал, а исследуемый не имитировал что-либо [44; 47; 50]. Иллюстрирует этот
   момент такой известный феномен, как «капкан Т. Брокау» (Т. Brokaw hazard),
   который, согласно П. Экману заключается в том, что какой-то признак обмана
   или иного состояния может быть типичным поведением данного человека или
   группы: та или иная черта может быть чертой личности [30, с. 47; 37]. Кроме
   того факта, что теория черт не противоречит теории целостной личности и «го-
   мологии», это означает, что профайлеру необходимо учитывать, что «самих по
   себе» признаков обмана и иных состояний как таковых не существует: нет ни
   одного жеста, выражения лица, слов и «оговорок», непроизвольных реакций те-
   ла и отдельных мышц, которые единственно и сами по себе означали бы, что
   человек лжет или находится в каком-то ином состоянии. Ни один настоящий
   профессионал не возьмётся утверждать что-либо на 100 процентов, он сможет только
   предположить большую или меньшую вероятность чего-то в отношении кого-
   то. Однако и при этих ограничениях уже можно получить значимый, порой по-
   разительный и превосходящий «выводы техники» результат. Вместе с тем, ряд
   исследований показали, что работа такого рода современных исследований по-
   казал, что деятельность экспертов и догадки «обычных» людей имеют пример-
   но сходные результаты. Некоторые ученые отмечают, что эффективность про-
   файлинга «великий миф популярной психологии». Применение профилирова-
   ния не может служить основанием для исключения других подходов и альтер-
   нативных технологий [31; 33; 39; 41]. Для достижения интересов и фокусиров-
   ки расследования существует потребность в более конкретных и строгих мето-
   диках и принципах исследовательских действиях профайлера, особенно при
   профилировании, выходящем за пределы первоначальной цели — собственно
   криминального профайлинга как портретирования и прогнозирования — воссо-
   здания сцен преступлений и т. д. Уголовное / криминальное профилирование
   используется в сложных расследованиях, и, в ряде сфер и процессы профайлер
   выступает как эксперт. Однако профайлинг до сих пор основывается на теориях
   и методиках, которые в лучшем случае являются неопределенными, существует
   весьма мало исследований фактической точности и полноты создаваемых про-

                                                           43




   филей. Это отсутствие проверки возникло отчасти из-за реальных трудностей,
   связанных с разработкой соответствующих моделей тестирования / проверки
   правильности прогнозов будущего, реконструкций прошлого и портретов, со-
   здаваемых профайлерами. А отчасти — усугубляется еще и нежеланием про-
   файлеров участвовать в таком процессе, полагаясь вместо этого на хорошо вы-
   ученный ими, но имеющий несколько круговой характер довод о том, что со-
   хранение спроса на консультации в сфере профилирования само по себе обна-
   деживает и дает доказательства обоснованности этого метода. Однако именно
   отсутствие объективных доказательств обоснованности профилирования явля-
   ется вопросом номер один в данной области.
           Исследователи анализируют природу и цели уголовного профилирования
   с теоретической точки зрения, отмечая необходимость для профайлинга стано-
   вится все более «научным», реализовывать более современные подходы профи-
   лирования [31; 33; 39; 41; 47; 50]. Традиционные подходы были особенно
   успешными в случаях серийных убийств и сексуальных преступлений, это не-
   удивительно, учитывая, что компульсивные (преступные) акты часто носят ри-
   туальный характер и являются относительно легко выявляемыми и связанными
   с психологическими, психофизиологическими и личностными особенностями
   конкретного человека. В конкретной ситуации профессиональной деятельности
   профилирование далеко отклоняется от «определенности» и строгости научной
   модели (той, что сроится на основе дедуктивно-индуктивных процессов); осно-
   ва профилирования — абдуктивные модели и процессы, в формировании и про-
   текании которых важное значение играет подготовленность специалиста и об-
   щий уровень информации о событии или человеке [52].
           Существует мнение, что профайлеры может реконструировать или пред-
   сказать события, определить точные характеристики человека, опираясь на осо-
   бенности события - времени и места преступления, а также на улики. Однако,
   что это мнение может стать основной иллюзий, вводя в заблуждение окружаю-
   щих, полагающих, что профилирование работает, несмотря на отсутствие со-
   лидной теоретической основы и сильной эмпирической поддержки. Потенци-

                                                           44




   ально ответственны за эту иллюзорную веру — информация, которую люди по-
   лучают о результатах (успешных и преувеличенных) и процессах (мистифици-
   рованных и романтизированных) профилирования и не получают, если профи-
   лирование было неуспешно и не носило зрелищного характера. Сложившийся
   образ профайлера отражен в анекдотах, в которых эксперт склонен переоцени-
   вать повторяемость и понятность событий, дублируя свои оценки. Профайлер,
   как и другие люди, склонен к ошибкам понимания, включая типичные эвристи-
   ки, используемые для переработки неоднозначной информации, например, от-
   бор «хороших идей», а также неумение отличить факты от вымысла. Некоторые
   практики и теоретики поэтому даже приходят к выводу, что профайлинг не
   должен использоваться в качестве инструмента расследования, поскольку ему
   не хватает научной поддержки [48; 49]. Обзор развития профилирования пока-
   зывает, что профилирование никогда не опиралось на научные данные. Это, по
   существу, свод интуитивных правил, положений здравого смысла и деформиро-
   ванных (неполных или деструктурированных) квази-теоретических предполо-
   жений. На практике профайлинг — лишь немного больше чем совокупность до-
   гадок и попыток выдать желаемое за действительное. Напротив, весьма трудно
   найти случаи и исследования, подтверждающие, что профилирование внесло
   важный вклад в расследование. Даже наоборот, описаны ситуации, когда про-
   филирование в сочетании со следственными и прокурорскими энтузиазмом,
   нарушали ход следствия и даже способствовали серьезным судебным ошибкам.
   Потому полицейские и иные правоохранительные органы должны тщательно
   рассмотреть вопрос о целесообразности развития собственных возможностей
   профилирования, или использовать внешних консультантов для оказания таких
   услуг, является обоснованным [35].
           Другие исследователи, например, Х. и С. Дерн, а также А.и У. Хорн,
   Р. Козиц и другие, напротив, полагают, что профайлинг является «очень слож-
   ной и научно обоснованной практикой уголовного профилирования» [34, p.
   1086; 42; 43], они также утверждают, что противники профайлинга могут быть
   «обвинены в осуждении практического подхода», отвержении и игнорировании

                                                           45




   роли личного опыта профайлера [34, p. 1085], а также отмечают наивность и
   неосведомленность «чистых ученых» («pure academics»). Это обычная в таком
   случае критика понятна, если в работе полиции и прокуратур, судов и адвокатов
   работают психологи, которые не имеют опыта сотрудничества с правоохрани-
   тельными органами, они действительно, поначалу, весьма наивны. Однако мно-
   го психологов такой опыт имеет, и психологическая наука может и должна при-
   внести, наряду с личным опытом, важный вклад в развитие профайлинга. Курь-
   езно то, что вклад научных исследований восхищает многих специалистов и по-
   требителей профайлинга, когда он поддерживает его практику, но почему-то от-
   вергается в виде основы. Вклад научного сообщества — обеспечить набор тео-
   рий и методов, которые будут способствовать систематизации и росту качества
   профилирования, в том числе в тестировании и иных методах профайлинга. Хо-
   тя некоторые ученые несомненно, правильно отмечают, что «научная оценка
   фактического применения (научных психологических теорий и методов —
   А. М.) в случае метода «анализ случая» в практической полицейской работе
   всегда будет трудной задачей» [34, p. 1089], однако, это заявление для ученых,
   говорящих на языке статистики, а не «case analyses», звучит как «сигнал трево-
   ги»: их тревожат изменения в психотерапии и психологическом консультирова-
   нии, эксперты которого склонны избегать количественной оценки их решений,
   потому что она может обесценить их, а также обращают внимание на широту и
   глубину своих наблюдений и тонкостях их понимания клиентов и ситуаций, их
   «клинической мудрости». Они акцентируют роль экспириентального, опытного,
   а не экспериментального знания [46]. Неудивительно, что традиционное, акаде-
   мическое сообщество неизбежно скептически относится к таким претензиям.
   Это неудивительно, однако, поскольку, в отличие от психотерапии, до их пор не
   изучено как работает профайлинг. Хотя некоторые исследователи изучают дей-
   ствия и составные навыки, необходимые для психологического профилирова-
   ния, мало исследований в которых осмысляется как профилирование происхо-
   дит «в целом» [42; 43; 44]. Кроме того, популярная и народная психология хотя
   и могут пересекаться с практической психологией, это не делает основанные на

                                                           46




   них выводы более достоверными с точки зрения традиционной науки.
           Примером является такая, во многом, базовая технология профайлинга
   как «холодное чтение» (psychic reading, cool reading) — набор приёмов, которые
   используют « экстрасенсы» и иллюзионисты, пытаюсь создать видимость того,
   что они знают о человеке гораздо больше, чем есть на самом деле. Эта техноло-
   гия использует «эффект Т. Барнума» [46]. Человек, практикующий эту методику
   может получить большое количество информации о субъекте, о котором он до
   этого ничего не знал: в анализ включены языка тела и одежды, манеры речевого
   и неречевого поведения, учет возраста, пола, социального статуса и сексуальной
   ориентации, религии и этнической принадлежности, уровня образования и типа
   культуры и т. д. Практикующие холодное чтение обычно используют более или
   менее обоснованные фактами — «слабыми» и «сильными сигналами» догадки,
   которые имеют относительно высокую статистически высокую вероятность
   оказаться верными, они также стремительно корректируют свои предположения
   в зависимости от реакции субъекта, подвергающегося «прочтению», поэтому,
   если догадка оказалась неудачной, то внимание переключается на другую тему,
   а на верной догадке внимание фиксируется, идентифицированная черта стано-
   вится основой при идентификации других черт. Успех закрепляется и подчёрки-
   вается относительно точным повторением — перефразированием. В ходе такого
   парафраза дополняются и уточняются следующие версии. Догадки, которые не
   оказываются успешными и не вызывают реакции, быстро отбрасываются.
   Цель — создать впечатление, будто новая информация идёт от читающего, при
   этом успешные «попадания», вызывающие интенсивные реакции, для усиления
   эффекта постоянно и в разных формах повторяются [36; 38; 40; 45; 46]. У. Лар-
   сен привел многочисленные примеры холодного чтения в том числе, чтения
   жизненных циклов: «основанное на событиях, происходящих в подавляющем
   большинстве человеческих жизней, тем не менее, искусно составленное толко-
   вание станет персонализированным, и человек, получающий толкование, будет
   готов поверить в то, что притворяющийся «провидцем» верно описал прошлое
   и, вероятно, предвидел будущее» [45, p. 24–25]. Методика включает хорошо

                                                           47




   продуманный расчёт жизни и личности человека вплоть до настоящего момента
   на основании шести «жизненных циклов» неопределённой длительности (неко-
   торые длятся «несколько дней», а остальные «могут длиться годами»). Он от-
   мечает, что среднестатистический человек принимает и примеряет на себя всё,
   что ему или ей говорят. Более того, люди, по сути, просто заставляют даваемое
   им толкование подходить им. Люди хотят верить другому как медиуму»: инте-
   рес к мистическому совпадает с потребностью видеть мир упорядоченным,
   предсказуемым, понятным. Поэтому даже странные и непонятные высказыва-
   ния, неуспешные с точки зрения самого «чтеца», могут позднее ассимилиро-
   ваться. Обычно холодное чтение начинается с утверждений, инициирующих
   эффект Т. Барнума, и могут содержать либо более-менее общую оценку лично-
   сти, или жизненную ситуацию клиента: «В последнее время в вашей жизни пе-
   риод перемен (неопределённости, сложных решений, личных дилемм и т. д.), не
   так ли?» Поскольку человек сосредоточенно и фокусируясь на сходствах боль-
   ше, чем на различиях слушает профайлера, в том числе используя вполне оче-
   видный набор ожиданий и мифов о профессионализме, о человеческой жизни и
   т. д., постольку его ответная реакция, интегрирующая в себя более или менее
   открытую или скрываемую вербальную и невербальную информацию наряду с
   едва уловимыми сигналами «слабого типа» (обозначающими для чтеца»
   направления дальнейшего движения), в свою очередь, преобразует процесс и
   содержание такого «чтения». Можно использовать и подробно фиксировать и
   дискутировать самые явные «попадания», одновременно «стирая» и перетолко-
   вывая свои «промахи» как то, что человек «еще не осознал или как то, что еще
   «не произошло, но произойдет» [36; 45]. Таким образом, эффект Т. Барнума
   включает и эффект программирования: направляет «читаемого» к демонстра-
   ции того или поведения, к тем или иным выборам в жизни, ведя в «самопод-
   тверждению пророчеств» верификатора. Приведем главный закон жестов М.
   Каро: «Игроки либо играют роль, либо нет. Если всё же играют, то определи,
   что они ждут от тебя и разочаруй их» [7; 8].



                                                           48




           Эмпирические подходы и показатели в профайлинге.
           В целом, на эмпирическом уровне используется совмещённый, эклектиче-
   ский подход, часто страдающий избыточным эмпиризмом. Дело даже не в от-
   сутствии методик, а в нежелании имеющих их «делиться» средствами заработка
   или в отсутствии необходимости (востребованности на рынке услуг профили-
   рования) данных методик. Обычно всего описывают два ведущих подхода к со-
   зданию профессионального или поискового портрета (розыскного профиля) по-
   тенциального преступника или специалиста: статистический и смысловой. Ста-
   тистический подход, опирающийся на идеалы классической науки и ее пред-
   ставление о единообразии постижения физического и социального мира, осно-
   ван на интеграции уголовных дел в единую базу данных и расчете по ним кор-
   реляций между признаками преступления и признаками личности искомого или
   устанавливаемого преступника. База данных с раскрытыми уголовными делами
   формирует выборочную совокупность, позволяющую проверять предположения
   ученых и верификаторов. В профессиографическом или кадровом профилиро-
   вании это предполагает исследование примеров успешной и неуспешной про-
   фессиональной деятельности и личностных черт специалистов. Смысловой
   подход феноменологичен, опирается на современное представление о различ-
   ных способах научного постижения социальной и физической реальностей Он
   основан на психологическом анализе материалов уголовного дела, необходимом
   для выявления субъективных детерминант криминального поведения, анализе
   законов и иных документов, описывающих то или иное преступление и позво-
   ляющих реконструировать потрет человека, способного на него. Смысловое
   профилирование осуществляется т. о., через психологическую интерпретацию
   материальных (физических, вещественных доказательств) и идеальных (юри-
   дических, психологических и нравственных характеристик и последствий пре-
   ступления) следов преступления. В профессиографическом или кадровом про-
   филировании — смысловой подход включает анализ профессий и разработка
   профессионалам и систем требований к профессионалу. Комплексный корреля-
   ционно-смысловой подход, более успешен, более продуктивен и эффективен.

                                                           49




           Однако в криминалистике и в управлении кадрами существуют субъекты
   и ситуации, способные исказить картину происходящего. В криминалистике это
   подражатели – категория лиц, у которых сформированы или которыми демон-
   стрируются психологические черты, присущие разного рода преступникам (се-
   рийным убийцам, террористам, поджигателям, отравителям, насильникам, де-
   тоубийцам и др.). При этом данные черты не являются устойчивыми качествами
   личности, а проявляются лишь в демонстрационной форме при совершении
   преступления. Аналогичным образом — псевдопрофесcионалы или профессио-
   налы, подвергшиеся деформации личностной и профессиональной сфер – могут
   демонстрировать одни, а реализовывать иные черты деятельности. Яркий при-
   мер – дискутируемая в зарубежной науке об управлении проблема «психопатов»
   или «социопатов» в рабочем коллективе. Поступки подражателя и «социопата»
   соответствуют определенной модели преступного или нравственного поведе-
   ния, но прогнозировать их часто невозможно, поскольку они способны транс-
   формироваться каждую минуту: речь идет об имитации того или иного типа ан-
   тисоциального или просоциального поведения с целью скрытия истинных мо-
   тивов и целей. И поступки преступника-подражателя, и поступки псевдопро-
   фессионала, в том числе в сере профилирования, направлены на сокрытие не-
   благовидных и нарушенных аспектов жизнедеятельности, безнравственности и
   некомпетентности и т. д. [15; 16]. Неслучайно поэтому, уже на самых ранних
   этапах, профайлинг сталкивается с многочисленными случаями фиктивных
   экспертиз. Положительным моментов является легкая идентификация такого
   рода фикций, отрицательным — формирование негативного мнения о профай-
   линге и усиление и так значительного неприятия психологических знаний и
   умений, психологов, в российском обществе, отрицательное впечатление о ра-
   боте психолога-верификатора в судах и т. д. Это особенно вредит психологии в
   России, поскольку в нашей стране психологическая экспертиза преступлений и
   т.п. имеет крайне слабое значение: психологические аспекты недооцениваются,
   следственные и судебные процедуры апеллируют к психологам и их эксперт-
   ным оценкам крайне неохотно. Даже в США, Европе, где психологов традици-

                                                           50




   онной уважают и принимают на веру сказанное ими даже в большей степени,
   чем это нужно, многочисленные случаи фиктивных и ошибочных экспертиз
   наносят существенный урон репутации психологическим знаниям и умениям в
   целом: там, однако, говорят о возможностях и ограничениях, о контекстах и
   функциях профилирования. В России же мы рискуем тем, что мода на профи-
   лирование схлынет, оставив после себя вновь разоренное поле обманутых ожи-
   даний и негативных оценок, блокирующих итак ничтожные возможности ока-
   зания психологической помощи жертвам преступлений и преступникам, след-
   ствию его субъектам. Аналогичным образом, в бизнесе и профессиональном
   профилировании, волна интереса к профайлингу может схлынуть, а психологи
   уже во многих корпорациях России заменены на «экстрасенсов» и «магов», с их
   еще более сомнительными способностями и полным отсутствием потребности
   верификации. Жизнь в иллюзиях до определенного момента не причиняет бес-
   покойств, однако, заканчивается, обычно, развалом: людей, групп, сообществ.
           Существуют разные модели диагностики, например, через поиск ответов
   на системы базовых «эротем», через выявление базовой линии поведения, мик-
   ровыражения и микроизменения, наряду с макроизменениями и макросигналами
   [4; 7; 8; 9; 16, c. 77; 26, c. 107–111; 51; 53]. Интересно, что исследователями под-
   черкивается необходимость при выявлении и сопоставлении невербальных и
   вербальных сигналов, а также иных методик, учитывать то, то все сигналы нуж-
   но трактовать в совокупности, в цепочке, не фиксируясь на одном симптоме /
   черте и т. д. Важно также то, что потенциально опасный субъект, имитируя ка-
   кой-либо набор вербальных и невербальных показателей, не сможет сымитиро-
   вать все поведенческие нюансы безопасного поведения . Также как и имитатор-
   преступник не может имитировать все характеристики объекта подражания [15,
   c. 201–203; 16]. Весьма продуктивен и эффективен поэтому типологический
   подход, при котором обычной «безопасной» роли соответствует норма поведе-
   ния, любые отклонения от которой подозрительны. Однако, поскольку профай-
   линг вероятностен, а люди изобретательны, постольку любой человек и предмет
   теоретически может быть опасен. Специалисту важно понимать настоятельную

                                                           51




   необходимость повышать свою квалификацию, обращая особое внимание на са-
   морефлексию как личности и профессионала, а также на идеологические, мето-
   дологические и методические, собственно научные опоры своей работы, развен-
   чание мифов о профайлинге в собственном сознании и сознании окружающих.
           Многие представления о профилировании и профайлере – мифичны. Миф
   о профайлере, занятом поиском признаков или черт преступного / опасного или
   иного типа поведения - обманывающего или искреннего, опасного или безопас-
   ного и т. д. («myth of trait-based profiling») — один из популярных в психологии
   в целом. Он отражает скорее понимание работы профайлера с точки зрения
   обыденной или даже художественной. Однако, даже при вероятностном харак-
   тере профилирования можно получить значимый, порой поразительный и пре-
   восходящий «выводы техники», объективных замеров результат. Но и здесь
   возникает проблема: работа подготовленных и «высокопрофессиональных»
   экспертов и догадки «обычных», обладающих способность видеть жизнь такой,
   какая она есть людей, имеют сходные результаты: т. о. эффективность профай-
   линга «великий миф популярной психологии», как и избранность профайлеров
   как профессиональной касты. Ученые отмечают, что профилирование не может
   и не должно служить основанием для исключения других, инструментальных и
   не инструментальных подходов и альтернативных технологий. Более того, в со-
   временном профилировании существует выраженная потребность в конкретных
   и строгих методиках и принципах исследовательских действиях профайлера,
   особенно при портретировании, реконструкции и прогнозирования — воссо-
   здании и проектировании сценариев событий личностного и межличностного
   типа. Это происходит и потому, что профайлинг малоисследован: крайне незна-
   чительны фактическая точность и полнота создаваемых профилей, отмечаются
   реальные трудности, связанные с разработкой соответствующих моделей тести-
   рования / проверки правильности прогнозов будущего, реконструкций прошло-
   го и портретов, создаваемых профайлерами. К этому добавляется нежелание
   профайлеров участвовать в таком процессе, полагаясь вместо этого логически
   «круговой» довод о том, что сохранение спроса на консультации в сфере про-

                                                           52




   филирования само по себе дает доказательства обоснованности метода. В це-
   лом, профилирование сегодня далеко от «определенности» и строгости науч-
   ной — логической модели (использование дедуктивно-индуктивных процессов
   и научных, объективных методов фрагментарно и скорее описывает и обосно-
   вывает совершенные в абдуктивных и традуктивных процессах результаты).
   Таким образом, основа профилирования — абдуктивные и традуктивные моде-
   ли и процессы (эвристики), в формировании и протекании которых важное зна-
   чение имеет подготовленность и рефлексивная культура специалиста, а также
   общий уровень информации о событии или человеке и о типах событий и лю-
   дей (наличие ба данных). Обычно, в случаях профилирования субъектов серий-
   ных убийств и сексуальных преступлений, профилирование не представляет
   особой сложности: компульсивные (преступные) акты часто носят ритуальный
   характер и являются относительно легко выявляемыми и связанными с психо-
   логическими, психофизиологическими и личностными особенностями кон-
   кретного человека. Но современная преступность – иная. Доказательств эффек-
   тивности профилирования, т. о. просто нет. Более того, неоднократно отмечено,
   что помощь некомпетентных психологов а целом и профилирование в сочета-
   нии со следственными и прокурорскими энтузиазмом, часто нарушают ход
   следствия и способствуют серьезным судебным ошибкам. Миф о профилирова-
   нии — обычное заблуждение людей, полагающих, что профилирование работа-
   ет, несмотря на отсутствие солидной теоретической основы и сильной эмпири-
   ческой поддержки. Кроме того и сам эксперт склонен переоценивать повторяе-
   мость и понятность событий, дублируя свои оценки. В истории своего развития
   профилирование никогда не опиралось на научные данные. Оно выступало как
   свод интуитивных правил, положений здравого смысла и деформированных
   (неполных или деструктурированных) квазитеоретических предположений: со-
   вокупность догадок и попыток выдать желаемое за действительное.
           Заключение. Таким образом, профайлинг — современная практика и си-
   стема создания портретов (профилей) людей с разными жизненными ориента-
   циями и целями. В узком смысле можно рассматривать профайлинг как систему

                                                           53




   установления вероятностной причастности того или иного субъекта к планиру-
   емому (возможному) противоправному действию. В широком смысле слова
   профайлинг — это комплекс социально-психологических методик по диагно-
   стике личностных особенностей, скрываемых мотивов и оценке сообщаемой
   информации, основанных на оценке невербального и вербального поведения
   объекта. «Провести профилирование» — значит отнести человека по ряду не-
   вербальных и вербальных признаков к типу личности: опасному или неопасно-
   му, компетентному или некомпетентному и т. д. — в зависимости от социально-
   го окружения и контекста, а также цели профилирования. Перспективы профай-
   линга связаны с его использованием в массовых форматах, в том числе, с при-
   влечением инструментальной диагностики — технических устройств и про-
   грамм обеспечения безопасности, а также расширением использования профай-
   линга в сферах кадрового менеджмента и бизнеса в целом.
           Профессиональный профайлинг — высшая форма психодиагностического
   мастерства, удел немногих «избранных», требующий развития высокого уровня
   «сенсорной» и иной чувствительности», открытости и искренности как прони-
   цаемости и проницательности; кругозора научного и житейского (мудрости,
   опыта),постоянного повышения квалификации и свободы от иллюзий; эмпатии
   и принятия себя и мира такими, какими они являются, этическое и эстетическое
   понимание мира. Профайлер или верификатор реконструирует прошлые собы-
   тия (ретроспекция) и предсказывают следующие шаги и даже события (про-
   спекция). Работа профайлера не сводится к механическому и логическому отне-
   сению человека или его состояния к тому или иному типажу. Часто требуется
   совмещённый — логический (объективный) и субъективный (индивидуальный)
   подход, эмпатия и интеллект профайлера, его готовность и способность
   (пред)видеть «правду» человека, жизни, самого себя: в каждом конкретном слу-
   чае понять и предвидеть действия непредсказуемого, «типологизировать» не-
   предсказуемое и делать его понятным, демистифицировать. Для этого он ис-
   пользует как 1. технологии спецслужб, позволяющих в экспресс режиме, в
   условиях минимума данных и времени, минимума ресурсов и методов «счи-

                                                           54




   тать» личностные и межличностные характеристики, ценности и мотивы, убеж-
   дения и комплексы человека или группы лиц, достоверно спрогнозировать пове-
   дение и общение с человеком, так и 2. разработки «обычных психологов», вы-
   ступающих как результат собственно научных психологических исследований.
           Сторонники профайлинга отмечают его сложность и научную обоснован-
   ность, обвиняют критиков в осуждении практического подхода», отвержении и
   игнорировании роли личного опыта профайлера, его мудрости и проницатель-
   ности, роли эмпатии и вживания («экспириентального», субъективного или
   опытного знания), а также отмечают наивность и неосведомленность «чистых
   ученых» («pure academics»). При этом вклад научных исследований (экспери-
   ментального, объективного или научного знания) восхищает специалистов и
   потребителей профайлинга, когда он поддерживает, сопровождает, разъясняет
   профайлинг, но по непонятным научному сообществу причинам, отвергается в
   виде основы. Ученых тревожит, что профайлеры склонны избегать количе-
   ственной оценки их решений: она может обесценить их. Кроме того, популяр-
   ная и народная психология могут пересекаться с практической психологией,
   становится источником научных идей, что, однако, не делает основанные на них
   и только на них выводы и приемы работы более достоверными с точки зрения
   традиционной науки. Профайлеры, как консультанты, саботируя научное иссле-
   дование, обращают внимание на якобы существующую широту и глубину своих
   наблюдений, точность и тонкость их понимания клиентов и ситуаций, свою
   «клиническую мудрость». Они отмечают, что научная оценка фактического
   применения (научных психологических теорий и методов в случае метода «ана-
   лиз случая» в практической работе следователя, менеджера по кадрам всегда
   будет трудной задачей. Традиционное, академическое сообщество весьма скеп-
   тически относится к таким претензиям и «круговым заключениям о том, что
   профайлинг эффективен постольку, поскольку востребован. Они полагают, что
   необходимо обеспечить набор теорий и методов, которые будут способствовать
   систематизации и росту качества профилирования, в том числе в тестировании
   и иных методах профайлинга. По мнению специалистов, наиболее эффективен

                                                           55




   комплексный подход и в использовании профилирования. Это предполагает, что
   наиболее оптимальная «оперативная триада» применения профилирования: пре-
   дупреждение — предотвращение — пресечение. Особое внимание специалиста-
   ми уделяется самому первому компоненту «триады» — предупреждению (про-
   филактике) нежелательных и желательных вариантов развития событий и/или
   человека, т. к. предупреждение нежелательных моментов и поддержка желаемых
   всегда является значительно более продуктивным и более эффективным.



           ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ ПРАКТИКА ПРИМЕНЕНИЯ ВОПРОСОВ
                  СРАВНЕНИЯ «УПРАВЛЯЕМОЙ» ЛЖИ В УСЛОВИЯХ
                               РЕГИОНОВ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА


           Аннотация. В данной статье на основе эмпирического опыта описана
   положительная            практика         применения           технологии          вопросов        сравнения
   «управляемой лжи». Данные были собраны в рамках экспертных исследований
   и экспертиз в условиях регионов Северного Кавказа. Разработки внедрены в
   условиях преобладающего большинства различных этнорелигиозных групп.
           Ключевые слова: управляемая ложь, противодействие полиграфу,
   полиграфы, психофизиологическая экспертиза.


           Регионы Северного Кавказа включают в себя большое количество этнический
   общностей, имеющих различия в культуре, психологии, самосознании, образе жиз-
   ни, которые формируют определенный облик представителей данных регионов.
           Среди отличий у представителей Северного Кавказа, согласно данным эт-
   нографических, социально-психологических и социологических исследований,
   следует отметить: родовую сплоченность, взрывную эмоциональность, повы-
   шенную чувствительность к чужим суждениям [1; 2; 6]. Также следует под-
   черкнуть,        что      данные        аспекты,        исходя        из     практики         специалистов-
   полиграфологов, накладывают серьезный отпечаток на корректное проведение
   психофизиологических исследований (далее по тексту — ПФИ) и экспертиз
   (далее по тексту — ПФЭ) с применением полиграфа.
           Специалисты-полиграфологи, решающие задачи в условиях данного ре-
   гиона, должны внимательно относиться к индивидуальным различиям, которые
   выражаются в поведенческих характеристиках и национальных особенностях.
           Тестируемые могут обладать разными порогами восприятия, разной
   устойчивостью к стрессовым ситуациям, разными характеристиками основных
   параметров показателей дыхания, сердечнососудистой деятельности и электри-
   ческих характеристик кожи [4; ч. 1, с. 61].
           На этапе предтестовой беседы, если при введении и обсуждении вводно-
   го, проверочных, нейтральных, жертвенно-проверочного вопросов полиграфо-
   лог справляется с основными обязанностями, значительные трудности возни-
   кают при обсуждении вопросов сравнения. К таковым следует отнести [2; 6]:
           - возможное противодействие, зачастую поведенческого характера, когда
   обследуемые лица, осведомленные о порядке проведения ПФИ от ведомствен-
   ных или гражданских специалистов, предпринимают попытки манипуляции
   процедурой тестирования;
      Батыров Т. С., 2018
                                                           62




           - негативное отношение обследуемого лица к полиграфологу, которое выра-
   жается в установке, что специалист затрагивает личные, интимные темы, которые,
   в свете этнических традиций выставляют проверяемого в «невыгодном свете»;
           - слабою устойчивость к стрессовой ситуации, часто встречающуюся у
   молодых непричастных обследуемых лиц женского пола, выросших под повы-
   шенным родительским вниманием, зачастую выражающуюся в повышенной
   чувствительности и ранимости;
           - языковой барьер (недопонимание смысла в силу слабого знания русского
   языка).
           Также следует заметить, что языковой барьер недобросовестными обсле-
   дуемыми лицами, может быть преднамеренно наигран, дабы избежать ПФИ.
           Вышеперечисленные трудности, согласно наблюдениям, в большинстве
   случаев возникают при обсуждении вопросов сравнения вероятной лжи (далее
   по тексту — ВСВЛ). Отметим, что «управляемая» ложь — это достоверно лож-
   ный ответ «Нет», который по инструкции полиграфолога осознано и добро-
   вольно дается тестируемым на вопрос о чем-то таком, что каждый человек ко-
   гда-нибудь в своей жизни совершал [4, ч. 3, с. 91].
           Вопросы сравнения «управляемой» лжи (Directed Lie Questions) (далее
   ВСУЛ) при условии стандартизированного введения и обсуждения с соблюде-
   нием обязательного этапа объяснения принципа работы теста, где применяются
   вопросы сравнения «управляемой» лжи, способствуют тому, чтобы в большей
   степени снизить возникающие трудности при обсуждении вопросов сравнения.
           Таким образом, в результате применения ВСУЛ следует выделить следу-
   ющие положительные аспекты по озвученным выше трудностям: относительно
   противодействия
           - отсутствие у обследуемого лица объективной причинной возможности
   пытаться сослаться на отсутствие конкретики в вопросах, двусмысленности, как
   в случае применения ВСВЛ (т. к. ВСВЛ должны быть такими, чтобы на них
   практически невозможно было ответить искренне и чтобы, отвечая на них, об-
   следуемый либо точно знал, что дает ложный ответ, либо окончательно не был

                                                           63




   уверен в правдивости своего ответа [5, с. 30], а также широкоплановыми по
   смыслу) и отказаться отвечать на вопросы, т.к. давая ответ «Нет» на вопрос, не
   помня все событии в жизни (с учетом переформулировки), мы заставляем его
   лгать. Подобного рода признаки противодействия чаще всего наблюдаются у
   оперативных работников (согласно эмпирическим наблюдениям автора);
           - относительно негативного отношения — ВСУЛ положительно распола-
   гают обследуемое лицо к сотрудничеству в ходе ПФИ, т. к. ВСУЛ не являются
   оскорбительными и не приводят к конфронтации тестируемого с полиграфоло-
   гом [4, ч. 3, с. 95]. Так, в ходе обсуждения ВСВЛ с лицами, обладающими по-
   вышенной вспыльчивостью, гражданский специалист-полиграфолог может
   столкнуться с серьезными трудностями, вплоть до угрозы его безопасности.
   Особенно следует отметить положительную функциональность ВСУЛ в ходе
   тестирования лиц, ранее судимых за противоправные действия. Большее коли-
   чество лиц, имеющих судимость, согласились пройти исследование, только по-
   сле заверения полиграфологом, что в самом тесте не будет вопросов, которые
   могут затрагивать сугубо личные аспекты из прожитой жизни. По окончании
   исследования, обследуемые положительно отзывались о проведенном тестиро-
   вании, ссылаясь на выполнение обещания полиграфологом, и как следствие
   увеличение уровня доверительного отношения в рамках ПФИ;
           - если в ходе обсуждения ВСВЛ с молодыми девушками, специалист-
   полиграфолог сталкивался с повышенной ранимостью, которая могла перерасти
   в повышенное психоэмоциональное напряжение, вплоть до невозможности
   дальнейшего проведения ПФИ, данное обстоятельство, несомненно, ставило
   под угрозу проводимое тестирование. ВСУЛ исключают морализацию обсужда-
   емого вопроса и в контексте работы с молодыми тестируемыми лицами, исклю-
   чают возможные риски срыва проводимого исследования, в связи с «остротой»
   обсуждаемых вопросов сравнения.
           Вышеизложенные преимущества, проверенные на практике, полностью
   согласуются с утверждением Д. Раскина, озвученным на XII Ежегодном Семи-
   наре Полиграфологов, что ВУЛ могут быть использованы в некоторых ситуаци-

                                                           64




   ях, в которых невозможно использовать ВВЛ.
           Вопрос о преимуществах ВСУЛ по отношению к ВСВЛ, при наличии
   коммуникативных сложностей у тестируемых, принадлежащих к разным языко-
   вым группам, остается открытым.
           Отдельно необходимо обратить внимание, что объяснение принципа работы
   теста (с правильным введением ВСУЛ), с визуальными пояснениями в виде гра-
   фическим схем, облегчает непричастному тестируемому выполнение инструкций
   полиграфолога в ходе ПФИ. Здесь следует согласиться со специалистом-
   полиграфологом АНО ДПО «Центр прикладной психофизиологии/НШДЛ»
   В. А. Казаковым, что у подавляющего большинства людей ведущая модальность
   визуальная. Человек легче и лучше воспринимает информацию, если озвучивание
   сопровождается графическими схемами, и он не только слышит, но и видит. «Ри-
   суя стрелки» мы дополнительно подпитываем установку о том, как сильно были
   выражены реакции на ложь у тестируемого на ознакомительном тесте, на малень-
   кую ложь про цифру, чем создаем предпосылки для большей активации его симпа-
   тической нервной системы во время теста на значимые для него вопросы [3, с. 1].
           В тоже время, несмотря на положительную практику применения ВСУЛ, а
   также расширение их применения как в ходе ПФИ, так и в ходе ПФЭ, специа-
   листы-полиграфологи нередко сталкиваются с тремя проблемами:
           1. Негативизм противников ВСУЛ. Нередки случаи, когда специалисты-
   полиграфологи, негативно относящиеся к данной технологии, в нарушение эти-
   ческих требований саботируют деятельность полиграфологов, применяющих
   ВСУЛ, допуская необоснованные негативные высказывания, называя данную
   тактику «слабой» или методически некорректной, а самих специалистов-
   полиграфологов, применяющих данную технологию — некомпетентными (т. к.
   не могут корректно применять ВСВЛ).
           Подобного рода действия полиграфологов, необоснованно отрицающих
   валидность применения ВСУЛ, связанны со многими причинами, среди кото-
   рых можно выделить «нездоровую» конкуренцию, обучение в разных школах
   подготовки полиграфологов, слабый уровень осведомленности и владения дан-

                                                           65




   ной технологией, «страх неработоспособности» в ходе применения ВСУЛ.
           Касаемо мнения, что ВСУЛ применяют полиграфологи, имеющие низкий
   уровень квалификации, следует подчеркнуть одно из главных преимуществ
   ВСУЛ, это максимальная стандартизация и простота, что максимально эффек-
   тивно позволяет использовать как начинающими специалистами, так и профес-
   сионалами, что несомненно снижает уровень ошибок.
           2. Неправильная постановка вопросов. Среди часто встречаемой пробле-
   мы применения ВСУЛ, отмечается неправильная постановка вопросов, которые
   относятся к проверочной теме исследования или не относятся к действиям, ко-
   торые большинство из нас делали в жизни.
           3. Противодействие. Противодействием тестированию на полиграфе назы-
   вают осознанные, целенаправленные действия, которые предпринимает тестиру-
   емое лицо для того, чтобы исказить естественную динамику своих психофизио-
   логических реакций на предъявляемые вопросы с целью ввести в заблуждение
   полиграфолога и в результате выглядеть правдивым в отношении исследуемых с
   помощью полиграфа тем [4, ч. 4, с. 216]. Полиграфологу в ходе проведения ис-
   следования необходимо проявлять повышенную бдительность, т. к. нередки слу-
   чаи, когда в ходе исследования, непричастное лицо начинает активно помогать
   полиграфологу, что негативно сказывается на реактивности. Ниже приведены
   примеры выявленного противодействия в тестах с применением ВСУЛ.

           В целом, полученные результаты открывают широкие перспективы внед-
   рения ВУЛ в деятельность полиграфологов, которые оказываются вынуждены
   реализовывать вою деятельность в размытых социальных и культурных рамках.

           В юридической практике в ходе предварительного следствия в процессе
   уголовного судопроизводства часто возникает необходимость участия лиц с
   разным юридическим статусом (подозреваемых, обвиняемых, потерпевших и
   свидетелей) в судебно-следственных мероприятиях, что требует от них понимания
   содержания происходящего, вербализированной интерпретации, осознания и
   адекватного реагирования, то есть правильного тестирования реальности.
           В судебной экспертизе все задачи связаны с решением вопросов
   идентификационного, диагностического или классификационного характера.


   В данной экспертизе мы представим только диагностический характер специа-
   лизированной психофизиологической экспертизы (далее СПфЭ).
           На подготовительной стадии (предварительной) СПфЭ эксперт проводит
   предварительный экспертный осмотр объекта исследования, устанавливает его
   пригодность для проведения процедуры, достаточность материалов для
   решения поставленных вопросов, выдвигает экспертные версии, намечает план
   экспертного исследования и выбор метода, необходимый для осуществления
   судебной экспертизы.
           Наиболее распространенные экспертные ошибки этой стадии: непригодность
   объекта исследования; неверное представление об объекте исследования; выбор
   методов или методик исследования, не соответствующих объекту.
           У многих российских полиграфологов любой школы и направления суще-
   ствуют серьезные проблемы в этом вопросе. В практике назначения СПфЭ в
   нашей стране процедура оценки состояния лица перед проведением экспертизы
   отсутствует, несмотря на её очевидную необходимость. В специальной литера-
   туре сделана лишь попытка решения данной проблематики путем получения в
   ходе беседы с подэкспертным сведений о состоянии его здоровья. Но далеко не
   все лица по уголовному делу, желающие пройти полиграф, знают о состоянии
   своего здоровья и адекватно его оценивают. Лица с расстройством личности,
   как правило, не считают себя больными или не замечают каких-либо серьезных
   отклонений психики у себя. Одним из главных признаков психопатий является
   эгосинтоническая модель поведения, приемлемая личностью и не воспринима-
   емая ею как патологическая, необычная [7, с. 236].
           И получается, что если отсутствуют записи о заболевании в рамках
   психодиспансерного учета, если нет ярко выраженной психосимптоматики,
   если подэкспертный никогда не обращался к врачу-психиатру, либо утаивает
   информацию о состоянии своего психического здоровья, то следователь в
   вопросе установления пригодности лица и выявления противопоказаний к
   СПфЭ бессилен. Отсюда следует вывод, что решение о назначении
   психофизиологической экспертизы с использованием полиграфа должно

                                                           71




   приниматься с учетом результатов судебной психолого-психиатрической
   экспертизы. Но в следственно-судебной практике это «камень преткновения» и
   проведение психолого-психиатрической экспертизы перед каждым СПфЭ
   представляется маловероятным.
           Поэтому, этические нормы в полиграфологии (не навреди) существуют
   прямо, косвенно и отдаленно, но они неэффективны и их не достаточно.
   Суждение специалиста без знаний психиатрии и клинической психологии будет
   основано только на субъективных оценках состояния здоровья обследуемого
   лица, если лицо вообще пожелает о своем заболевании рассказать, являясь, к
   примеру, по уголовному делу потерпевшей стороной, а это важный вопрос той
   реакции, которую мы получаем при исследовании на полиграфе.
           Необходимо отметить, что сохранность способности правильно воспри-
   нимать обстоятельства правонарушения свидетелями, потерпевшими по уго-
   ловным делам не приводит к однозначному выводу о наличии их способности
   давать показания.
           Независимо от активной позиции в отношении обстоятельств уголовного
   дела, для того чтобы быть полноценным свидетелем для проведения СПфЭ лицо
   должно обладать «сохранностью» всех психических когнитивных функций, пони-
   мать юридическую сторону происшедшего и последствия данных им сведений.
           Понимание юридической стороны правонарушения лицами зависит от их
   индивидуальных и возрастных особенностей, уровня психического развития и
   соотнесения его с возрастными нормами, от особенностей регуляторных про-
   цессов, саморегуляции эмоциональных состояний, что в целом и образует спо-
   собность того или иного лица давать показания.
           Наличие в клинической картине заболеваний у лиц может существенно
   влиять на содержание показаний и делать их лишенными доказательственного
   значения.
           Чтобы ответить на вопрос, может ли подэкспертный правильно воспроиз-
   водить воспринятую информацию, надо в первую очередь оценить мнестиче-
   ские процессы, особенности мышления, которые влияют на переработку и хра-

                                                           72




   нение информации, характеристики эмоционально волевой и мотивационной
   сфер, а также речевое развитие [5, с. 522].
           Вероятность того, что подозреваемый, потерпевший, либо свидетель
   имеют проблемы с психическим здоровьем, эмоциональной сферой, а также с
   характером достаточно велика, особенно в плане компульсивности [10, с. 165].
   Это      может       выражаться          в    повышенной            возбудимости,           эмоциональной
   реактивности, что часто приводит к асоциальному поведению [9, с. 43].
   M. Floch [8, с. 653] писал, что расстройства личности и парциальная амнезия
   являются        противопоказаниями               к    проведению           проверок         на    полиграфе.
   J. Orlansky       [12,     с.    62]    дополнил          этот     список       такими        психическими
   расстройствами, как ретардация психического развития, психоз. C. J. Ruilmann
   и соавт. [15, с. 953] отмечали, что у лиц с расстройствами личности
   наблюдаются снижение реактивности кожногальванического рефлекса (КГР) и
   нестабильность дыхания и сердечно-сосудистых реакций. D. Lykken [11, с. 795]
   исследовал динамику КГР у лиц с расстройствами личности. Автором было
   показано, что у лиц с психопатией реакции в ответ на предъявление стимулов
   недифференцированные и более низкие, чем у психически здоровых
   обследуемых. D. Raskin и соавт. [13, с. 35] проводили полиграфологические
   проверки на 24 испытуемых с расстройствами личности. Эффективность
   данной методики в плане выявления скрываемой информации была весьма
   высока и составляла 96 процентов. Позже D. Raskin и соавт. [14, с. 126] показали, что у
   испытуемых с расстройствами личности наблюдались более высокие КГР и
   показатели ЧСС, чем у здоровых лиц.
           К сожалению, стоит отметить, что не так много научных работ в этой
   области проведено в нашей стране, одна из них — «Опрос с использованием
   полиграфа: психиатрические противопоказания» [2, с. 31]. Исследователями
   было обнаружено, что расстройства существенным образом влияют на
   физиологическую              реактивность            обследуемых          лиц,      снижая        валидность
   психофизиологического исследования [3, с. 22]. Таким образом, ученые пришли
   к выводу о необходимости психической оценки [4, с. 14]. В 20-30 процентов случаев

                                                           73




   результаты тестирования на полиграфе оказывались сомнительными или
   неоднозначными, что не позволило использовать их для аргументации наличия
   или отсутствия отклонений [6, с. 29].
           Получается, при малейшей патологии, как психической деятельности, так
   и      наличия           соматических             либо         психосоматических                заболеваний
   «психофизиологический феномен на полиграфе» может не работать, и в
   последующем приводить к экспертным ошибкам.
           Для органов суда и следствия часто бывает достаточно, чтобы свидетель,
   потерпевший, подозреваемый при допросе были способны осмысленно вос-
   принимать и воспроизводить лишь «внешнюю сторону юридически значимых
   событий», то есть достаточно рассказа об увиденном, без понимания и юриди-
   ческой оценки «внутренней фактической содержательной стороны правонару-
   шения», но этого не достаточно для проведения психофизиологической экспер-
   тизы с использованием полиграфа.
           К примеру, при органическом расстройстве личности подозреваемые, об-
   виняемые, свидетели, потерпевшие, имеющее заболевание эпилепсия, могут
   идти как по неврологическому статусу, так и «с психотической составляющей».
   Это сумеречное расстройство сознания, с вегетативными нарушениями и фраг-
   ментарным восприятием из-за периодической частичной или полной утраты со-
   знания, происходит патологическое страдание памяти, так называемые палимп-
   сесты, как кратковременное выпадение памяти. Получается, восприятие носит
   только фрагментарный характер, соответственно и показания подэкспертный
   способен давать об отдельных фрагментах происходящего, а не о криминальном
   событии в целом, отсюда следует, что есть ограничения к проведению СПфЭ.
           На наш взгляд необходимо расширить противопоказания к проведению
   полиграфа. Современные принципы распознания расстройств личности
   базируются на критериях, основанных на классификационных системах DSM-
   IV-R и МКБ-10. В них достаточно четко сформулированы основные общие
   симптомы и частные признаки отдельных форм расстройства личности.
   В противопоказания                 включить:             F00-F09           Органические,              включая

                                                           74




   симптоматические,              психические            расстройства;          F10-F19 Психические                 и
   поведенческие расстройства вследствие употребления психоактивных веществ.
   Различные психопатии, алкоголизм — как психическое расстройство и
   расстройство поведения, связанное с употреблением психоактивных веществ;
   F20-F29 Шизофрения, шизотипические и бредовые расстройства; F30F39
   (Аффективные)             расстройства          настроения.         Депрессивный             эпизод       после
   преступления (F32); F40-F48 Невротические, связанные со стрессом и
   соматоформные расстройства. К ним относят различные виды невротических
   расстройств, связанных со стрессом;F50-F59 Поведенческие синдромы,
   связанные с физиологическими нарушениями и физическими факторами; F60-
   F69 Расстройства зрелой личности и поведения у взрослых. В частности
   сексуальные девиации; F64-F66 тревожное расстройство личности (F60.6),
   пограничное расстройство личности (F 60.31), истерическое расстройство
   личности (F 60.41); F70-F79 Умственная отсталость и умственную отсталость в
   легкой степени; F80-F89 Расстройства психологического развития; F91
   Расстройства поведения;F92 Депрессивное расстройство.
           Автором статьи было проведено исследование и изучения личности
   свидетелей (100 человек), проходивших психофизиологическое исследование в
   Экспертно-криминалистическом центре УВД по ЦАО ГУ МВД России по
   г. Москве. Для решения поставленных задач использовались клинико-
   психологический и экспериментально-психологический методы исследования.
   Экспериментально-психологический                        метод        представлен          комплексом             из
   следующих методик с целью получения дополнительных данных о психических
   функциях (памяти, внимания, мышления, интеллекта, эмоциональной и
   личностной сфер), для последующего проведения психофизиологической
   экспертизы с использованием полиграфа:
           - Методы исследования актуального психического состояния: «Опросник
   выраженности психопатологической симптоматики» (SCL-90-R), 10 слов
   (память, внимание) А. Р. Лурия, Исключение предметов (четвертый лишний)
   направлена          на     исследование            особенностей           мышления,           качественных

                                                           75




   патологических особенностей, к которым относится снижение и искажения
   уровня обобщения;
           -    Методики          исследования           структуры         личности:         «Опросник          для
   определения акцентуаций личности Леонгарда-Шмишека», Многофакторный
   личностный опросник Р. Кэттела (16 PF), оценивающий выраженность
   отдельных личностных черт по функционально независимым факторам, в том
   числе интеллекта;
           - Методики исследования ценностно-смысловой сферы и системы значи-
   мых отношений личности: «Шкалы психологического благополучия» (ШПБ) с
   целью выявления психофизиологической сохранности функций. Применяется
   адаптированный русскоязычный вариант опросника, предложенного американ-
   ской исследовательницей Кэрол Рифф.
           - Для диагностики эмоциональной устойчивости и типологических осо-
   бенностей личности использовался тест Спилбергера-Ханина с определением
   уровня личностной тревожности (ЛТ), а также полуструктуированное интер-
   вью, которое включало в себя вопросы, направленные на выявление личностной
   тревожности.
           - Методики исследования психологических адаптационных механизмов
   личности: методика для изучения механизмов психологической защиты «Ин-
   декс жизненного стиля» (ИЖС), методика для изучения стратегий совладающе-
   го со стрессом поведения копинг-тест «Опросник о способах копинга» («Way of
   Coping Questionare», WCO) Р.Лазаруса и С.Фолкман; Методика Копинг-тест Ла-
   заруса направленная на выявления стресс-совладающего поведения;
           - Исследовались реакции вегетативной нервной системы (по показате-
   лям КГР (кожно-гальванической реакции), изменению сопротивления кожи
   и плетизмограмме; на уровне деятельности центральной нервной системы
   использовались ЧСС, АД, пульс.
           - Для диагностики типа вегетативного реагирования использовали метод
   исследования вегетативной сферы модифицированный тест В. В. Суворовой
   «Определение индивидуального вегетативного баланса». Этот метод и его моди-

                                                           76




   фикации широко применяются в медицине, физиологии и психофизиологии для
   оценки вегетативного баланса и общего функционального состояния организма.
           Для этого была получена качественная оценка индивидуального вегета-
   тивного баланса испытуемых, которая позволила оценить выраженности симпа-
   тико-, ваготонии или эйтонии, с помощью психометрического обследования.
   Обследуемые были разделены на типологические группы по вегетативному ста-
   тусу: ваготоники (24 человека), симпатотоники (33 человека), эйтоники (53 че-
   ловека), что дало возможность комплексной оценки функционального состоя-
   ния ВНС (вегетативной нервной системы) с учетом индивидуальных особенно-
   стей автономной регуляции.
           Согласно данным корреляционного анализа психовегетативного комплек-
   са у лиц, различающихся по исходному состоянию систем вегетативной регуля-
   ции, между показателями психо-эмоциональной сферы и параметрами вегета-
   тивной регуляции наблюдались достаточно выраженные различия во всех трех
   группах, что подтверждает тесную взаимосвязь психологического и вегетатив-
   ного уровней регуляции функций и поведения. Данные представлены в таблице
   1.
                                                                                                       

Вот текст из вашего сообщения, преобразованный в текстовый формат с заменой цифр на их текстовое представление:

Средние значения показателей реакций вегетативной нервной системы по группам

Показатели

1 "Амфотоники" (n = пятьдесят три)
2 "Ваготоники" (n = двадцать четыре)
3 "Симпатотоники" (n = тридцать три)
Достоверность различий: 1-2, 1-3
Частота сердечных сокращений (ЧСС):

"Амфотоники": пятьдесят семь целых четырнадцать сотых плюс минус ноль целых тридцать девять сотых
"Ваготоники": сорок четыре целых пятьдесят семь сотых плюс минус ноль целых восемьдесят одна сотая
"Симпатотоники": восемьдесят пять целых одиннадцать сотых плюс минус одна целая семьдесят шесть сотых
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна
Кожногальваническая реакция (КГР):

"Амфотоники": тридцать шесть целых девять сотых плюс минус ноль целых пятьдесят пять сотых
"Ваготоники": двадцать целых восемьдесят три сотых плюс минус ноль целых пятьдесят две сотых
"Симпатотоники": пятьдесят одна целая семьдесят восемь сотых плюс минус ноль целых девяносто четыре сотых
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна
Фотоплетизмографические данные (ФПГ):

"Амфотоники": тридцать четыре целых четырнадцать сотых плюс минус
"Ваготоники": тридцать три целых двадцать две сотых плюс минус
"Симпатотоники": тридцать шесть целых шестьдесят восемь сотых плюс минус
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна
Показатели

1 "Амфотоники" (n = пятьдесят три)
2 "Ваготоники" (n = двадцать четыре)
3 "Симпатотоники" (n = тридцать три)
Достоверность различий: 1-2, 1-3
Глубина дыхания (ГД):

"Амфотоники": три целых четырнадцать сотых
"Ваготоники": две целых пятьдесят шесть сотых
"Симпатотоники": одиннадцать целых двадцать две сотых
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна
Диастолическое давление (ДД):

"Амфотоники": ноль целых сто семьдесят одна тысячная плюс минус ноль целых ноль ноль четыре тысячных
"Ваготоники": ноль целых триста сорок пять тысячных плюс минус ноль целых ноль ноль три тысячных
"Симпатотоники": ноль целых сто пятнадцать тысячных плюс минус ноль целых ноль ноль три тысячных
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна
Артериальное давление (АД):

"Амфотоники": двадцать пять целых двенадцать сотых плюс минус ноль целых сорок сотых
"Ваготоники": тридцать шесть целых пятьдесят восемь сотых плюс минус ноль целых пятьдесят четыре сотых
"Симпатотоники": двадцать пять целых семьдесят одна сотая плюс минус ноль целых шестьдесят шесть сотых
Достоверность различий: 1-2 p<ноль целых ноль ноль одна, 1-3 p<ноль целых ноль ноль одна

           В норме частота сердечных сокращений (ЧСС) в обследованной группе
   составляла 39.0  плюс минус 0.7 ударов в минуту, перед началом исследования — 67.2  плюс минус 1.2
   удара в минуту. Установлено, что при одинаковой физической нагрузке в разных
   группах возросло эмоциональное напряжение и вызвало увеличение ЧСС.
           Результаты сравнения личностных факторов во всех трех группах
   представлены в таблице 2.
                                                                                                       Таблица 2
      Средние значения некоторых факторов личностного опросника Кеттела
Показатели 1 "Амфотоники" (n = 53) 2 "Ваготоники" (n = 24) 3 "Симпатотоники" (n = 33) Достоверность различий
ЧСС 57,14  плюс минус 0,39 44,57  плюс минус 0,81 85,11  плюс минус 1,76 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001
КГР 36,09  плюс минус 0,55 20,83  плюс минус 0,52 51,78  плюс минус 0,94 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001
ФПГ 34,14  плюс минус 33,22  плюс минус 36,68  плюс минус 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001

Показатели 1 "Амфотоники" (n = 53) 2 "Ваготоники" (n = 24) 3 "Симпатотоники" (n = 33) Достоверность различий
ГД 3,14 2,56 11,22 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001
ДД 0,171  плюс минус 0,004 0,345  плюс минус 0,003 0,115  плюс минус 0,003 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001
ДД 0,315  плюс минус 0,014 0,166  плюс минус 0,024 0,324  плюс минус 0,028 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001
АД 25,12  плюс минус 0,40 36,58  плюс минус 0,54 25,71  плюс минус 0,66 1-2 p<0,001; 1-3 p<0,001

В норме частота сердечных сокращений (ЧСС) в обследованной группе составляла 39.0  плюс минус 0,7 ударов в минуту, перед началом исследования — 67,2  плюс минус 1,2 удара в минуту. Установлено, что при одинаковой физической нагрузке в разных группах возросло эмоциональное напряжение и вызвало увеличение ЧСС.

Средние значения показателей по группам

Показатели "Амфотоники" (n = 53) "Ваготоники" (n = 24) "Симпатотоники" (n = 33)
Тревожность (Кеттелл), баллы 2,21 2,75 2,02
Дипломатичность (Кеттелл), баллы 2,13 2,30 1,55
Доверчивость (Кеттелл), баллы 3,70 4,31 3,91
Ответственность (Кеттелл), баллы 7,20 7,02 6,49
Смелость (Кеттелл), баллы 3,29 3,78 3,45
Чувствительность (Кеттелл), баллы 3,42 3,80 3,83
Эмоциональная стабильность (Кеттелл), баллы 4,73 5,53 5,22

           Эффективное снижение личностной тревожности наблюдалось у лиц, от-
   личавшихся высокой силой Я (+G), уверенностью в себе (- О), оптимизмом (-D),
   социальной нормативностью (-Pd), гибкостью установок (-Ра). А, Е, G, N, Ql,
   Q3, Мд — шкалы теста Р. Кеттелла; Эмт, Экз, Воз, Цик — теста К. Леонгарда;
   Динамика тревожности определялась особенностями иерархической системы
   свойств индивидуальности при этом обнаруживались общие и специфичные за-
   кономерности. Степень напряжения в системе психо-вегетативного регулирова-
   ния неодинакова у лиц с симпатикотонией, амфотонией, ваготонией, что обу-
   словлено как особенностями функциональной организации вегетативной нерв-
   ной системы и психологическими характеристиками. Исследования показали,
   что показатель уровня тревожности достоверно различался у 2 и 3 группы
   (30.4 плюс минус.2 баллов у симпатикотоников, 54.6 плюс минус3.1 у эйтоников и 44.0 плюс минус5.1 у вагото-

                                                           79




   ников) — то есть в целом чувство страха было более выражено у лиц с высоким
   уровнем активности парасимпатической системы.
           Как видно на рис.1, данные по шкале «психологическое благополучие» в
   группе распределились следующим образом: низкие показатели, не соответ-
   ствующие норме по ключу показали 39 процентов испытуемых, средние значения —
   45 процентов испытуемых, высокие значения — 16 процентов испытуемых.
                                               Психологическое благополучие

                                                 16 процентов



                                                                        39 процентов        низкие

                                                                                   среднее

                                                                                   высокие




                                              45 процентов




          плюс минус 1. Распределение показателей психологического благополучия

           Данные проведенного исследования свидетельствуют, что результат
   СПфЭ будет зависеть от типа личности и подтверждает очевидную значимость
   точного и полного исследования мотивационно-личностной сферы и изучения
   личностных особенностей.
           Обоснованы также критерии распознавания «психологической уязвимо-
   сти» личности по показателям психологических стратегий совладания со стрес-
   сом. Определены маркеры психологического неблагополучия, которые состав-
   ляют «симптомокомплекс дезадаптации»: 1) повышенный уровень напряженно-
   сти психологических защит; 2) преобладание в структуре механизмов защит
   личности регрессии, замещения и проекции; 3) предпочтение копинг-стратегий
   конфронтация, избегание, а также принятие на себя чрезмерной ответственно-
   сти в разрешении проблем.
           В таблице 4 представлены результаты оценки психопатологической симп-
   томатики.




                                                           80



Средние значения по шкалам опросника выраженности психопатологической симптоматики SCL-90-R

Шкалы SCL-90-R Средние значения по шкалам (баллы) (n=44) (SE) Средние значения по шкалам (баллы) (n=56) (SE)

Соматизация 1,43 (0,86) 1,04 (0,42)

Обсессивно-компульсивные 1,33 (1,08) 1,24 (0,88)
расстройства

Межличностная сензитивность 1,33 (0,86) 1,21 (0,75)

Депрессия 1,55 (0,97) 0,96 (0,87)

Тревожность 1,26 (1,00) 1,09 (0,84)

Враждебность 1,15 (0,93) 0,17 (0,89)

Фобическая тревожность 1,68 (0,78) 0,59 (0,68)

Паранояльные симптомы 1,12 (0,94) 0,87 (0,81)

Психотизм 0,91 (0,88) 0,17 (0,43)

Общий индекс тяжести 1,18 (0,93) 0,94 (0,66)


Акцентуации характера среди лиц с различным типом вегетативной регуляции (в процентах)

Акцентуации "Амфотоники" (n = 53) "Ваготоники" (n = 24) "Симпатотоники" (n = 33)
Неакцентуированные 1,45 1,05 0,24
Сенситивная 1,6 20,9 0,32
Психастеническая 2,2 1,5 10,2
Интровертированная 0,4 12,5 5,1
Возбудимая 8,5 8,3 23,0
Демонстративная 4,4 8,3 1,9
Смешанные (амальгамные) 3,95 12,5 2,5
Смешанные (промежуточные) 4,7 4,1 20,5

           Дисбаланс в структуре психологических адаптационных механизмов вы-
   ступает в качестве фактора риска нарушений психической адаптации личности.
   Преобладают эмоционально-фокусированные стратегии.
           Информация провоцирует снижение самоконтроля, активно используется
   весь спектр сознательных стратегий совладания, прилагаются агрессивные уси-
   лия по изменению ситуации, а также тенденция к бегству и дистанцированию.
   Данный тип реагирования способствует более частому использованию страте-
   гии, связанной с самоконтролем.
           Рассмотрим копинг-стратегии в представленных группах психофизиоло-
   гического реагирования.

Средние значения копинг-стратегий по группам

Конфронтация:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): пятьдесят целых семь десятых  плюс минус ноль целых семь десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): сорок четыре целых девять десятых  плюс минус два целых одна десятая
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): сорок четыре целых девять десятых  плюс минус два целых одна десятая
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): сорок четыре целых две десятых  плюс минус одна целая девять десятых
Дистанцирование:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): сорок девять целых четыре десятых  плюс минус ноль целых шесть десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): пятьдесят целых две десятых  плюс минус три целых одна десятая
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): пятьдесят целых две десятых  плюс минус три целых одна десятая
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): сорок четыре целых семь десятых  плюс минус два целых три десятых
Самоконтроль:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): шестьдесят три целых семь десятых  плюс минус ноль целых пять десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): шестьдесят целых шесть десятых  плюс минус два целых семь десятых
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): шестьдесят целых шесть десятых  плюс минус два целых семь десятых
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): пятьдесят девять целых девять десятых  плюс минус два целых четыре десятых*
Поиск социальной поддержки:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): шестьдесят две целых восемь десятых  плюс минус ноль целых шесть десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): шестьдесят четыре целых четыре десятых  плюс минус два целых пять десятых
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): шестьдесят четыре целых четыре десятых  плюс минус два целых пять десятых
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): пятьдесят семь целых две десятых  плюс минус два целых одна десятая
Принятие ответственности:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): шестьдесят две целых девять десятых  плюс минус ноль целых семь десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): пятьдесят восемь целых шесть десятых  плюс минус два целых шесть десятых
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): пятьдесят восемь целых шесть десятых  плюс минус два целых шесть десятых
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): сорок восемь целых четыре десятых  плюс минус одна целая восемь десятых**
Бегство:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): сорок пять целых две десятых  плюс минус ноль целых пять десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): тридцать восемь целых одна десятая  плюс минус два целых восемь десятых**
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): тридцать восемь целых одна десятая  плюс минус два целых восемь десятых**
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): тридцать четыре целых  плюс минус две целых одна десятая**
Планомерное решение проблемы:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): шестьдесят девять целых девять десятых  плюс минус ноль целых шесть десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): семьдесят целых одна десятая  плюс минус три целых шесть десятых
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): семьдесят целых одна десятая  плюс минус три целых шесть десятых
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): семьдесят одна целая одна десятая  плюс минус две целых пять десятых
Положительная переоценка:

Норма (мужчины и женщины, выборка из ста): пятьдесят шесть целых одна десятая  плюс минус ноль целых шесть десятых
Амфотоники (выборка из пятидесяти трёх): сорок девять целых девять десятых  плюс минус две целых четыре десятых*
Ваготоники (выборка из двадцати четырёх): сорок девять целых девять десятых  плюс минус две целых четыре десятых*
Симпатотоники (выборка из тридцати трёх): сорок девять целых девять десятых  плюс минус две целых четыре десятых*

           В ходе проведенного исследования, выявлено, что лица в психической
   норме демонстрируют гибкость стресс-совладающего поведения, имеют более
   сбалансированный комплекс личностных характеристик. В этой группе особен-
   ности психической саморегуляции и в момент предъявления стимула показаны
   более адаптивно.
           У испытуемых с вегетативным реагированием «ваготонии» даже с легкой
   степенью дезадаптации наблюдались более низкие КГР и показатели ЧСС, ССС
   чем у здоровых лиц. Таким образом, обусловливает снижение адаптационных
   возможностей личности в стрессовых ситуациях, страдает вся система произ-
   вольной регуляции психической деятельности. При повышенной возбудимости
   и эмоциональной реактивности с вегетативным статусом «симпатотонии» про-
   исходит повышение реактивности кожногальванического рефлекса (КГР) и не-
   стабильность дыхания и ССС. Способность к мгновенной мобилизации орга-
   низма приводил к постоянному напряжению регуляторных систем.
           У лиц с психопатией реакции в ответ на предъявление стимулов более
   низкие, чем у психически здоровых обследуемых. Преобладают эмоционально-
   фокусированные стратегии совладания (выражены стратегии дистанцирования
   и избегания, снижен самоконтроль).
           Результаты исследования свидетельствуют о тесном взаимодействии фи-
   зиологических, психофизиологических и психологических компонентах про-
   цесса и позволяют утверждать, что изучение состояния нервных процессов в
   комплексе с психологическими и вегетативным особенностями являются важ-
   ным условием для получения данных об особенностях изменения функцио-
   нального состояния организма в момент предъявления стимула.
           Таким образом, следует не забывать, что перед назначением СПфЭ нужно
   в первую очередь анализировать не показания лица, а его психическое состоя-
   ние, для того чтобы заключение стало в последующем допустимым доказатель-
   ством по делу, так как речь идет об экспертизе личности, а «непригодность объ-
   екта исследования» это «невосполнимая недостаточность объекта, отсутствие в
   нем какого бы то ни было поддающегося выявлению с помощью современных
   научных средств и методов отражения события, интересующего следователя
   (суд), или неполного (неадекватного) отражения этих событий в свойствах (при-
   знаках) объекта» [1, с. 134].
           Решение задачи поставленной перед экспертом СПфЭ порождает новое

                                                           84




   знание о фактах, имеющих значение для расследования и судебного разбира-
   тельства, а сущность и содержание процесса исследования зависят в первую
   очередь от когнитивной сохранности объекта.

           Современный кардиостимулятор является микрокомпьютером, способ-
   ным воспринимать изменения в работе сердечной мышцы и при необходимости
   корректировать работу сердца электрическими импульсами, чтобы предотвра-
   тить ухудшение гемодинамики.
           По видам режимов работы кардиостимуляторы можно подразделить на
   следующие группы [3]:
           - асинхронные (подающие электрические импульсы с постоянной часто-
   той), применяются у больных с полной поперечной блокадой проводящей си-
   стемы сердца;



           - биоуправляемые (подающие электрические импульсы в соответствии с
   сигналами, поступающими от сердца);
           - синхронные, или «ждущие» (биоуправляемые ЭКС, подающие электри-
   ческие импульсы только в случае отсутствия собственного сокращения сердца
   через заданный период);
           - P-синхронные (биоуправляемые ЭКС, воспринимающие импульс воз-
   буждения предсердия (соответствует на кардиограмме зубцу Р), усиливающие
   его и подающие с задержкой 0,10–0,16 сек. как стимулирующий импульс на же-
   лудочки сердца);
           - QRS-синхронные (биоуправляемые ЭКС, воспринимающие комплекс
   QRS электрокардиограммы и выдающие стимулирующий импульс в фазу ре-
   фракторного периода).
           Кардиостимуляторы могут имплантироваться больным при слабости си-
   нусового узла (основного водителя сердечного ритма) и при блокадах проводя-
   щих путей сердца.
           Существуют кардиостимуляторы, восстанавливающие синхронность со-
   кращений отделов сердца, которые при некоторых видах сердечной недостаточ-
   ности используются для устранения рассинхронизации сокращений камер
   сердца, а также ЭКС-дефибрилляторы, устраняющие жизнеугрожающие нару-
   шения ритма.
           Для обозначения режима стимуляции и типов ЭКС используется
   международная номенклатура трёхбуквенного кода, разработанная
   Американской            межведомственной               комиссией          по     заболеваниям           сердца
           - первая буква кода обозначает стимулируемую камеру сердца: V —
   желудочек, А — предсердие, D — двойной (и предсердие, и желудочек);
           - вторая буква кода указывает камеру сердца, из которой воспринимается
   управляющий сигнал: V — желудочек, А — предсердие, D — двойной
   (желудочек и предсердие), 0 — управляющий сигнал не поступает ни из одной
   из камер;

                                                           90




           - третья буква кода обозначает способ реакции ЭКС на воспринимаемый
   сигнал: I — блокирующий (inhibited), Т — запускающий (triggered), D —
   двойной (dual – блокирующий и запускающий), 0 — отсутствие способности
   воспринимать сигналы и реагировать на них.
           С      развитием           более       сложных          систем         стимуляции,           введения
   программирования               и     использования            ЭКС        для      лечения         тахикардий
   трёхбуквенный код был расширен до пятибуквенного:
           - четвёртая буква обозначает характер программирования: Р — простое
   программирование частоты и выходных параметров, М — множественное
   программирование параметров частоты и выходных параметров, а также
   чувствительности,              режима         стимуляции           и      т.д.,     О      —       отсутствие
   программирования;
           - пятая буква обозначает вид стимуляции при тахикардии: В — группа
   стимулов, N — навязывание нормальной частоты ЧСС, S — использование
   одиночных или парных стимулов, Е — регуляция работы ЭКС осуществляется
   внешним управлением.
           В связи с тем, что речь идет о жизнеобеспечивающей системе человека,
   возникает вопрос: опасен ли полиграф людям с кардиостимулятором?
           Рассмотрим реально существующие ограничения. Пациентам с установ-
   ленным ЭКС запрещено подвергать его мощным электромагнитным полям,
   например, проходить МРТ или находиться вблизи мощного сварочного оборудо-
   вания (более 160А). Пользование обычными бытовыми приборами разрешено.
           В связи с тем, что полиграфы не создают мощного электромагнитного
   поля, а подаваемые на датчики КГР напряжение и ток малы и не оказывают
   влияния на работу кардиостимулятора, поэтому тестирование на полиграфе в
   нормальных условиях не способно повлиять на кардиостимулятор, и опасности
   для здоровья тестируемого не представляет.
           Для специалистов-практиков актуален вопрос: можно ли у человека с
   имплантируемым                  кардиостимулятором                     получить          информативные
   признаки по регистрируемым каналам, не даёт ли он искажений?

                                                           91




           В ходе тестирования на полиграфе устанавливается, имела ли место акти-
   вация симпатического отдела вегетативной нервной системы после предъявле-
   ния стимула, и насколько сильно она проявилась в форме физиологических из-
   менений (реакций).
           Классический полиграф способен регистрировать [1]:
           - изменение потоотделения (путём мониторинга электрической проводи-
   мости или сопротивления кожи);
           - изменение центральной и периферической гемодинамики (путём монито-
   ринга динамики артериального давления и вазомоторных реакций сосудов кожи),
           - изменение динамики дыхания (путём мониторинга изменений окружно-
   сти в области грудной клетки и в области живота; в некоторых отечественных
   полиграфах возможно также получение канала дыхания за счёт выделения ды-
   хательных волн из каналов сердечно-сосудистой активности).
           Кроме того, современный полиграф должен иметь в своём составе датчик
   двигательной активности с целью выявления двигательных артефактов.
           Рассмотрим, оказывает ли влияние наличие ЭКС на систему дыхания, си-
   стему кровообращения и на потоотделение.
           На дыхание кардиостимулятор может оказать воздействие в случае либо
   неправильной установки, либо неисправности, в результате чего возможна сти-
   муляция диафрагмального нерва и/или непосредственно мышц грудной клетки,
   а также в случае выраженных болевых воздействий.
           Правильность установки кардиостимулятора в обязательном порядке неодно-
   кратно контролируется медиками. Исправный, правильно установленный кардио-
   стимулятор болевого воздействия не оказывает, а поэтому его влияние на динамику
   дыхания и выявление информативных признаков в этом канале маловероятно.
           На сигнале в канале КГР работа кардиостимулятора может отразиться
   только в случае оказания кардиостимулятором болевого воздействии. Такое
   возможно лишь при неисправности, либо в особых случаях кратковременно в
   период осуществления электрического разряда с целью дефибрилляции сердеч-
   ной мышцы (возможно только у тех моделей стимуляторов, которые имеют

                                                           92




   функцию дефибрилляции); именно в момент дефибрилляции, а не в режиме
   обычного функционировании в качестве искусственного водителя сердечного
   ритма [1].
           При фибрилляции слаженная, ритмичная работа сердца нарушается, и
   каждое мышечное волокно начинает сокращаться независимо от других. При
   этом исчезает способность сердца к скоординированному сокращению. Оно пе-
   рестаёт выполнять свою насосную функцию, кровоток останавливается. Клетки
   организма не получают кислорода и наступает гипоксия (кислородное голода-
   ние). В первую очередь страдает головной мозг.
           Дефибрилляция — это пропускание через клетки сердца электрического
   разряда с целью восстановить нормальный режим сокращений сердца. При де-
   фибрилляции электрический разряд подавляет все внутрисердечные импульсы,
   не совпадающие с ним, и остаются только правильно сокращающиеся мышеч-
   ные волокна с правильным вектором сердечного импульса. Хаотичность сокра-
   щений волокон сердечной мышцы прекращается. Синхронность и согласован-
   ность сокращения камер сердца восстанавливается, и сердце приобретает спо-
   собность выполнять свою насосную функцию. Кровоток восстанавливается.
   Гипоксия тканей организма исчезает.
            Без проведения дефибрилляции в подобной ситуации человек попросту
   потерял бы сознание и был бы полностью непригоден для тестирования, а то и
   вообще скончался. Вывод — кардиостимулятор улучшает пригодность к тести-
   рованию на полиграфе людей, у которых бывают эпизоды фибрилляции сердеч-
   ной мышцы.
           Если кардиостимулятор устанавливался с целью коррекции насосной
   функции сердца, то в этих случаях он даже способствует более качественному
   кровоснабжению организма, в том числе кожи и, следовательно, улучшает ин-
   формативность съёма сигнала по каналу кожно-гальванической активности.
           Сами импульсы от кардиостимулятора в канале КГР никак не проявляют-
   ся, ибо электрические импульсы передаются кардиостимулятором исключи-
   тельно в сердце. Оголённые концы электродов кардиостимулятора к коже не

                                                           93




   подходят. И сами датчики КГР расположены не в проекции расположения элек-
   тродов кардиостимулятора.
           Немаловажным является также вопрос: будет ли кардиостимулятор ме-
   шать получать информативные признаки по каналу артериального давле-
   ния (АД) и каналу фотоплетизмограммы (ФПГ)?
           Разберём несколько ситуаций [3].
           1.       Если кардиостимулятор посылает импульсы не постоянно, а только
   в случае возникновения срыва ритма. В длительный период между пароксизма-
   ми (приступами) аритмии тестируемый пригоден для обследования с примене-
   нием полиграфа, вне периодов аритмии он такой же нормальный человек, как и
   все, и никаких особенностей по влиянию симпатической нервной системы на
   функции сердечно-сосудистой системы у него не будет.
           2.       Если кардиостимулятор постоянно посылает импульсы, навязывая
   сердцу необходимый ритм сокращений, то симпатическая нервная система не
   может повлиять на частоту сердечных сокращений. Однако это не мешает нор-
   мальной регуляции тонуса сосудов со стороны вегетативной нервной системы.
   Следовательно, ничто не мешает вегетативной нервной системе регулировать
   величину артериального давления за счёт изменения просвета крупных сосудов.
   Также работа кардиостимулятора не сказывается на возможности регуляции
   объёмного кровотока через микроциркуляторное русло путём выборочного
   сужения артериол и прекапиллярных сфинктеров. Таким образом, информатив-
   ность каналов АД и ФПГ при оценке полиграмм не страдает.
           3.       Определённую проблему составляет запуск кардиостимулятором
   режима дефибрилляции. В момент дефибрилляции у человека возникают весь-
   ма неприятные ощущения. Тем не менее, для него лучше испытать кратковре-
   менную боль, чем потерять сознание и/или умереть. Полиграфолог по внешне-
   му виду тестируемого, по сверхсильной реакции КГР, а также по предшество-
   вавшей этой гиперреакции КГР картине в каналах АД и ФПГ (падение давле-
   ния, резкое ухудшение периферического кровотока, отсутствие по каналам АД и



                                                           94




   ФПГ нормальных сердечных циклов) может легко определиться с ситуацией, да
   и тестируемый молчать об этом не будет.
           В журнале Полиграф (№1 2006 год) была опубликована статья Натана Дж.
   Гордона и Уильяма Флейшера [2], в которой ими описан случай тестирования че-
   ловека с имплантированным кардиостимулятором и приведён в качестве демон-
   страции участок зарегистрированной полиграммы, как это представлено на рис. 3.




                  3. Полиграмма человека с имплантированным ЭКС
           Авторы обращают внимание на то, что ими не наблюдалось никаких за-
   метных изменений в частоте пульса испытуемого, но обнаруживались очень за-
   метные изменения (реакции) в канале АД (реакции на вопросы R6 и R9).
           Вывод: наличие кардиостимулятора по истечении двух месяцев после
   операции по его имплантации не является противопоказанием для тестирования
   на полиграфе.
                                                       95




                                                                                                   УДК 343.144.5
                АЛГОРИТМ ПРОВЕДЕНИЯ И ОЦЕНКИ РЕЗУЛЬТАТОВ
                                  МНОГОТЕМНОГО СКРИНИНГА


                                                                       Казаков Владимир Анатольевич,
           старший преподаватель АНО ДПО «Центр прикладной психофизиологии»
                                                                                         (НШДЛ), г. Москва;
                                                                e-mail: vlad.kazackoff2011@yandex.ru


           Аннотация. В статье изложены принципы проведения и обработки мно-
   готемного скрининга. Поясняется специфика формирования выводов по скри-
   нингу. Обращается внимание на важность учёта возможного проявления внепи-
   кового подавления и обязательность использования математического аппарата
   при анализе полиграмм.
           Ключевые слова: скрининг, многотемный скрининг, кадровая политика,
   полиграфы, психологические тесты, система оценки, значимые реакции, прове-
   рочные темы.

           Для кадрового аппарата скрининг — это стратегия в организации кадровой
   политики, направленная на минимизацию потерь кампании путём отказа в при-
   нятии на должности лиц с факторами риска, либо, в случае вынужденного приё-
   ма таковых, усиленном контроле за ними и соответствующей профилактикой.
           Многими полиграфологами полагается, что при скрининге с применением
   полиграфа проверяется искренность ответов тестируемого лица на задаваемые
   вопросы. Но это верно лишь отчасти.
           Скрининг — это процедура, и он может быть медицинским, психологиче-
   ским, полиграфным и др. У любого скрининга существует важнейшая характе-
   ристика: отсутствие в отношении каждого конкретного лица сведений о факто-
   рах, свойствах, признаках и т. п., которые предполагается обнаружить с помо-
   щью проводимой скрининговой процедуры. Поэтому мы не в праве по резуль-
   татам скрининга делает вывод об обнаружении лжи или её отсутствии.
           В случае многотемного скрининга с применением полиграфа мы выявляем
   не ложь как таковую, а значимость проверочных тематик для тестируемого лица.
           Существенные сложности создаёт то, что на получаемые результаты вли-
   яет как относительная значимость проверочного вопроса в сравнении с другими
   вопросами скрининга в контексте самой процедуры, так и общая индивидуаль-
   ная значимость каждой проверочной темы.
           Если полиграфолог в ходе предтестового собеседования не смог создать
   должную адекватную установку по тестированию вообще и по каждой прове-
   рочной теме в отдельности, то в итоге по скрининговому тесту мы можем полу-
   чить ложноотрицательный результат, т.е. пропуск цели.
           Аналогично, если полиграфолог по ходу предтестового собеседования
   чрезмерно привлёк внимание к какому-либо вопросу, перегрел проверочную
   тему, то мы по результату скринингового теста получим ложноположительный
   результат, т.е. обвинение непричастного.
           В связи с этим необходимо помнить, что любой скрининг и медицинский,
     Казаков В. А., 2018

   и психологический, и в том числе психофизиологический с применением поли-
   графа должен иметь высокий уровень стандартизации, предельно простую и
   чёткую регламентацию этой процедуры.
           Для обеспечения адекватной психологической установки тестируемого и
   исходного равенства проверочных тематик необходимо выполнять ряд условий,
   а именно:
           −        проводить качественное предтестовое собеседования с обязатель-
   ным проведением Ознакомительного теста;
           −        осуществлять после Ознакомительного теста углублённое собеседо-
   вание с тестируемым по проверочным темам по единому для всех тестируемых
   плану.
           Для обеспечения этих двух условий целесообразно в процессе предтесто-
   вого собеседования использовать чек-лист, а при обсуждении проверочных тем
   так называемые маршрутные карты.
           Для наиболее оптимального обсуждения проверочных тем полиграфологу
   необходимо в процессе обсуждения каждой темы использовать три типа вопросов:
           1.       Вводный вопрос, который отражает для тестируемого актуальность
   темы в ракурсе проводимой процедуры тестирования и позволяет выяснить от-
   ношение тестируемого к сформулированной проблематике проверочной темы;
           2.       Побуждающие вопросы, которые вынуждают тестируемого выгово-
   риться по проверочной теме по предлагаемому плану.
           3.       Проверочные вопросы, подытоживающие обсуждение темы и отра-
   жающие интересующую заказчика информацию по проверочной теме.
           Даже обеспечив идеальное обсуждение проверочных тем, мы не можем
   гарантировать, что предъявленный стимул дал реакции из-за лживого ответа, а
   не в связи с особой жизненной ситуацией тестируемого лица.
           Как известно, полиграф является не детектором лжи, а детектором значи-
   мости стимула. И лишь проанализировав природу этой значимости, полиграфо-
   лог может сделать вывод о том, что она может быть связана с лживым ответом
   тестируемого. Но причина значимости может быть совсем другой. Именно

                                                           98




   наличие других, отличных ото лжи причин общей значимости проверочных тем
   может приводить к тому, что в отношении правдивых, искренних тестируемых
   выносится ложноположительный вывод по скрининговому тесту. Например,
   тема употребления наркотиков будет крайне актуальна для матери, если её ре-
   бёнок наркоман.
           Всё это диктует обязательности процедуры послетестового обсуждения
   выявленных значимых тем и последующей перепроверки результатов теста
   многотемного скрининга.
           Для проведения многотемного скрининга оптимально использовать «Ме-
   тод только проверочных вопросов — МТПВ» (All Relevants Technique — ART)
   он же «Тест проверочных вопросов сравнения — ТПВС» (Relevant Comparison
   Test — RCT). Тест состоит фактически только из проверочных вопросов, кото-
   рые оцениваются по принципу «каждый со всеми». Простая структура теста
   позволяет применить математический алгоритм анализа результатов.
           Зачем же при таком формате теста применять математический аппарат?
   Разберем некоторые предпосылки этого приема.
           Многие полиграфологи оценку значимости стимулов (тем более в рядах)
   осуществляют на глаз по величине вызванных реакций, руководствуясь прави-
   лом: «Чем сильнее реакция на стимул, тем выше его значимость». И увидев в
   одном предъявлении очень мощные выраженные реакции на стимул, обязатель-
   но отразят это в своём заключении. Такая позиция при детальном рассмотрении
   с учётом сведений из психофизиологии является несколько ошибочной.
           Почему же мы не вправе опираться только на визуальную оценку полу-
   ченных полиграмм и выявления только самых выраженных, самых больших ре-
   акций в предъявлениях тестов?
           Психофизиологам (а полиграфология — это прикладная психофизиоло-
   гия) хорошо известно, что:
           - выраженность реакции не имеет линейной зависимости от силы стимула;
           - величина реакции на стимул в каждом физиологическом показателе за-
   висит от его исходного состояния;

                                                           99




           - характерные для реакций физиологические изменения могут наблюдать-
   ся и при отсутствии внешних стимулов;
           - разные по силе стимулы могут вызывать одинаковые реакции;
           - один и тот же стимул, предъявляемый последовательно через короткие
   временные промежутки, вызывает совершенно различные по степени выражен-
   ности реакции.
           Появление изменений на полиграмме после стимула не означает, что они
   возникли именно из-за предъявленного стимула. Однократное предъявление
   проверочного стимула не допустимо, так как имеется вероятность наблюдения
   полиграфологом чисто случайных процессов.
           Для вывода о значимости стимула сперва необходимо доказать связь про-
   изошедших изменений с предъявленным стимулом, так как величина реакции
   зависит от множества как внешних, так и внутренних факторов. На возникнове-
   ние физиологических изменений и степень их выраженности влияет множество
   случайных вещей. Мы не в состоянии не только контролировать большинство
   из них, но даже не можем все их учесть.
           Человек — сложный объект, и мы, работая с ним, вынуждены считаться с
   невозможностью точного предсказания параметров физиологических измене-
   ний при предъявлении значимого стимула. Однако в целом задача моделирова-
   ния общего поведения физиологических систем в ответ на предъявление стиму-
   лов достаточно решаема, если мы сосредоточим свои усилия на выявлении за-
   кономерности в поведении самой психофизиологической системы. Определим-
   ся, имеем ли мы дело с полным хаосом или в нём всё же содержится некоторая
   упорядоченность.
           Для выявления значимости стимула нам нужно опираться на критерии
   случайности/неслучайности возникновения изменений в ответ на предъявляе-
   мый стимул.
           «Принимая во внимание объективную природу роли случайных факторов
   в возникновении и развитии психофизиологических реакций, нами… предло-
   жено концептуально новое операционное определение психофизиологической

                                                          100




   значимости стимула, под которой следует понимать НЕСЛУЧАЙНОСТЬ (в
   прямом математическом смысле) возникновения реакций в ответ на его предъ-
   явление» [1].
           Стимул является значимым, если в ходе тестирования в ответ на его
   предъявления возникновение физиологических изменений носило системный
   характер, то есть было не случайным.
           Стимул считается незначимым, если реакции в ответ на его предъявления
   носили случайный характер.
           «Принципиальное отличие оценки неслучайности реакции от измерения
   её величины, заключается в том, что величина реакции, определённая, напри-
   мер, путём измерения какой-либо её амплитудно-частотной характеристики,
   может относиться к единичному стимулу, тогда как неслучайность реакций на
   стимул является характеристикой только всего тестирования в целом. Все заре-
   гистрированные в процессе тестирования реакции на интересующий стимул
   рассматриваются в совокупности, как единая характеристика психофизиологи-
   ческого состояния и реагирования тестируемого лица» [1]. Для вычисления ве-
   роятности         неслучайности           события         можно        воспользоваться           алгоритмом
   ChanceCalc®, который установлен во всех полиграфах серии «Диана». Название
   ChanceCalc® представляет собой аббревиатуру фразы Chance Calculation, что в
   переводе означает «Вычисление случайности».
           Система ChanceCalc® построена на основе комбинационно вероятност-
   ной модели: «Квантового статистического распределения Бозе–Эйнштейна».
           При случайном воздействии вторичных факторов, реакции в ответ на по-
   вторное предъявление одного и того же стимула будут различаться. Поэтому
   при отсутствии действительно значимой стимуляции воздействие всех вторич-
   ных факторов будет случайным, не будет носить систематического характера,
   следовательно, и вызываемые ими реакции не будут иметь систематического
   характера, которым они обладали бы при постоянном воздействии значимых
   для тестируемого стимулов.
           Исходно осуществляется поканальное ранжирование внутри предъявле-

                                                          101




   ния всех полученных реакций по силе.
           Ранжирование — это способ, с помощью которого исключают все второ-
   степенное, существенно не влияющее на исследуемое явление.
           При ранжировании изучаемые объекты упорядочиваются (располагаются
   по местам в ряд) по степени выраженности. Первый ранг (первое место) в
   предъявлении присваивается стимулу с наиболее выраженной реакцией. Затем
   каждому стимулу ранжируемого предъявления присваиваются более низкие
   оценки, соответствующие занимаемым местам. Стимул с самой слабой реакци-
   ей занимает последнее место.
           Соответственно незначимые стимулы незначимые стимулы отодвигаются
   на последние места. Значимые — выдвигаются вперёд. Единичное, случайное
   занятие стимулом несвойственного ему ранга (места) на саму прослеживаемую
   тенденцию занимания высших или низших рангов влияния не окажет.
           При увеличении количества предъявлений случайное воздействие вто-
   ричных факторов будет нивелироваться, а выраженность эффекта реально зна-
   чимого проверочного стимула — усиливаться.
           ChanceCalc®, приняв во внимание распределение рангов во всех предъяв-
   лениях, вычислит неслучайность занимания реакций на стимул определённых
   рангов.
           В итоге мы получим не просто вывод о случайности/неслучайности воз-
   никновения реакций на предъявляемые стимулы, но и наглядно увидим, как по
   степени выраженности угрозы тестируемый распределил проверочные темы,
   какую значимость каждой из тем он придаёт.
           Чисто эмпирически критерием значимости стимула принято считать веро-
   ятность неслучайности его возникновения, равную 75 процентов и выше, незначимо-
   сти — 25 процентов и ниже.
           Что же делать тем полиграфологам, которым не доступен ChanceCalc? —
   Им следует воспользоваться универсальной 3-х балльной системой оценки и
   специальной таблицей.
           Каждой пригодной для анализа реакции КГР присваивается определён-

                                                          102




   ный балл по следующим правилам:
           −        0 баллов, если реакция отсутствует или сравнима с фоновой;
           −        2 балла, если специалист считает реакцию выраженной;
           −        1 балл, если специалист затрудняется сделать однозначный вывод о
   наличии или отсутствии реакции.
           Для кардиоканала и канала дыхания:
           −        0 баллов, если реакция отсутствует или сравнима с фоновой;
           −        1 балл, если специалист считает реакцию выраженной;
           −        0,5 балла, если специалист затрудняется сделать однозначный вывод
   о наличии или отсутствии реакции.
           Решение о наличии или отсутствии реакций полиграфолог принимает пу-
   тём сопоставления с заранее установленными критериями наличия реакций на
   основе своего эмпирического опыта.
           Баллы, присвоенные реакциям по всем предъявлениям проверочных во-
   просов, относящихся к одной проверочной теме, суммируются для каждой ис-
   следуемой темы за все предъявления теста.
           После вычисления общих суммарных баллов для всех проверочных тем
   вероятность их значимости определяется индивидуально с помощью данных, из
   нормативной таблицы 1.


           Следует помнить о внепиковом подавлении. Более выраженная угроза до-
   минирует и подавляет прочие менее опасные стимулы. Поэтому завершить те-
   стирование перепроверкой лишь выявленных значимых тем было бы с точки

                                                          103




   зрения психофизиологии неверно (хотя в обычной практике иногда допустимо).
   В зону неопределённости могли быть оттеснены значимые проверочные темы,
   но подавленные в процессе тестирования более значимыми (с точки зрения те-
   стируемого лица) темами.
           Следует особенно отметить, что значимость конкретного проверочного во-
   проса в понимании тестируемого вовсе не означает той же самой значимости и
   важности с точки зрения заказчика. Для заказчика с точки зрения принятия ре-
   шения более важными могут быть те темы, которые по результатам теста ушли в
   зону неопределённости. Поэтому НШДЛ настоятельно рекомендует перепрове-
   рять результаты не только тем с выявленной значимостью для тестируемого, но и
   тех, в отношении которых по тесту получен неопределённый результат.
           Для перепроверки результатов многотемного скрининга оптимально исполь-
   зовать формат теста Однотемный скрининг с вопросами «управляемой» лжи.
           В итоге схема работы с многотемным скринингом выглядит так, как пока-
   зано
           Следует отметить, что универсальная 3-х балльная система оценки явля-
   ется более грубой, чем ChanceCalc, но может быть применена на любом поли-
   графе. Однако если имеется возможность, то для обсчёта многотемного скри-
   нинга мы настоятельно рекомендуем применять горизонтальное ранжирование
   реакций и алгоритм математической обработки ChanceCalc, для получения
   наиболее точных результатов.
   Список литературы
         МЕТОДОЛОГИЯ И ПРАВОВОЙ СТАТУС ЭКСПЕРТИЗЫ
                          ИДЕАЛЬНОЙ СЛЕДОВОЙ ИНФОРМАЦИИ

         Аннотация. Тематика статьи определена проблематикой становления и
   развития общей теории, понятия и методологии судебной экспертизы идеаль-
   ных следов в уголовном судопроизводстве, ее места в правовом поле. Автором в
   рамках трехчастной теории сохранения следовой информации в мозге, опреде-
   лен алгоритм экспертных задач, обозначены основные методические понятия.
           Ключевые слова: идеальная следовая информация, экспертизы.


           В настоящее время сложившаяся судебная практика критично относится к
   использованию результатов психофизиологических исследований с использова-
   нием полиграфа. Доводами правоприменителей против использования результа-
   тов таких исследований являются:
           1)       сведения, полученные с использованием полиграфа при проверке
   достоверности показаний, не являются доказательством, поскольку оценка по-
   казаний в соответствии со ст. ст. 87, 88 УПК РФ относится к компетенции до-
   знавателя, следователя, суда, а не эксперта либо специалиста [5];
           2)       подобные заключения не соответствуют требованиям, предъявляе-
   мым уголовно-процессуальным законом к заключениям экспертов, и такого ро-
   да исследования, имеющие своей целью выработку и проверку следственных
   версий, не относятся к доказательствам согласно ст. 74 УПК РФ [4].
           Не оспаривая первого довода (поскольку оценка достоверности показаний
   выходит за пределы компетенции эксперта/специалиста и не может являться за-
   дачей экспертизы), относительно второго довода следует отметить, что Уголов-
   но-процессуальный кодекс Российской Федерации устанавливает, что доказа-
   тельствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых
   суд, прокурор, следователь, дознаватель в установленном порядке устанавлива-
   ет наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при про-
   изводстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение
   для уголовного дела [9].
           Среди обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по

     Макаренко И. А., 2018
                                                          107




   уголовному делу, Уголовно-процессуальный кодекс РФ выделяет виновность
   лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы [9].
           Наряду с мотивом, целью, а также некоторыми эмоциональными состоя-
   ниями (например, аффект), вина образует субъективную сторону преступления
   и его состава, без которой не может быть преступления и, следовательно, уго-
   ловной ответственности. Вина лица должна устанавливаться не сама по себе, а
   по отношению ко всем юридически значимым обстоятельствам преступления,
   являющимся признаками соответствующего состава преступления или отягча-
   ющим наказание [3].
           Например, при привлечении к ответственности за совершение умышлен-
   ного преступления, исходя из принципа субъективного вменения, необходимо
   установить, что все обстоятельства, имеющие юридическое значение, т. е. яв-
   ляющиеся признаками состава преступления (основного или квалифицирован-
   ного), относящиеся к характеристике объекта и предмета, объективной и субъ-
   ективной стороны преступления, осознавались виновным [3].
           Таким образом, при расследовании уголовного дела для правильной ква-
   лификации действий виновного лица имеется необходимость установления
   факта осознания лицом всех признаков состава преступления.
           В то же время одной из центральных криминалистических категорий яв-
   ляется понятие следа, под которым понимается отражение в обстановке пре-
   ступного деяния, элемента механизма преступления, материальные и идеальные
   отображения события, подлежащего расследованию. Криминалистика делит
   следы преступления на два вида: материальные и идеальные. Материальные
   следы — отпечатки события на материальных объектах. Идеальные следы —
   это отпечатки события в сознании людей [2].
           Последние научные работы в этой области говорят о том, что результатом
   отражения преступления в окружающей среде является информация, которая
   может быть выражена как в материальной форме, так и в идеальной, то есть в
   сознании людей [1]. Следовательно, носителем идеальной информации (в отли-
   чие от материальной) могут быть только люди. При этом особенностью идеаль-

                                                          108




   ного отображения является отсутствие прямого, «материального» контакта при
   взаимодействии объектов (например, наблюдение на расстоянии), тогда как
   отображение на материальных предметах может происходить только в результа-
   те прямого контакта (соприкосновения) [7].
           Идеальные следы преступления определяются как криминалистически
   значимая информация, воспринятая и запечатленная человеком в виде мыслен-
   ных (памятных) образов, и которая может быть им воспроизведена в вербаль-
   ной или иной форме либо извлечена из его памяти средствами, допустимыми
   для использования в уголовном судопроизводстве [7]. В этой области кримина-
   листическая наука тесно взаимодействует с психологией.
           Также как и обнаружение материальных следов на месте происшествия,
   обнаружение идеальных следов преступления требует наличие специальных
   познаний, навыков и инструментов. Использование полиграфа открывает воз-
   можность объективно обнаруживать и исследовать хранящиеся в памяти чело-
   века следы событий, имевших место в его жизни ранее, либо устанавливать от-
   сутствие таких следов [7].
           Поскольку в данном случае обнаружение идеальных следов, их исследо-
   вание либо установление факта их отсутствия требует наличие специальных
   познаний1 в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом РФ, в ходе рас-
   следования необходимо проведение экспертизы [9]. При этом данная экспертиза
   будет доказательством факта наличия либо отсутствия у конкретного лица иде-
   альных следов расследуемого события, а также их содержание.
           Таким образом, проведение экспертиз, в том числе и с применением поли-
   графа, для установления наличия либо отсутствия в памяти человека (как подо-
   зреваемого/обвиняемого, так и потерпевшего/свидетеля) идеальной следовой
   информации может иметь доказательное значение для уголовного дела.
           Л. А. Суворова в частности указывает, что на современном этапе развития

          Прим. автора: памятью называется общее обозначение комплекса познавательных способностей и
   высших психических функций по накоплению, сохранению и воспроизведению знаний и навыков, протекаю-
   щих неотделимо от остальных психических функций человека и потому исследование памяти требует
   специальных познаний именно в области психологии.

                                                          109




   криминалистики и смежных наук возникла необходимость включение в нее в
   качестве самостоятельного криминалистического учения концепции идеальных
   уголовно-релевантных следов — т. н. криминалистической энграммологии, к
   компетенции которой относится проблематика криминалистически значимых
   особенностей и закономерностей возникновения, существования, искажения,
   воспроизведения и иных трансформационных процессов информации, а также
   основанные на познании этих закономерностей законные и допустимые приемы
   и способы использования идеальной информации субъектом уголовно-
   процессуального исследования преступления.
           Такая методологическая позиция объективно требует включения специ-
   альных познаний в областях психологии и психофизиологии в процесс обнару-
   жения, фиксации и исследования идеальных следов в рамках криминалистиче-
   ских диагностических психофизиологических исследований с использованием
   полиграфа, и такая процессуальная задача логично и научно обоснованно реша-
   ется вхождением в систему методов и средств криминалистики экспертных тех-
   нологий в области психологии человека, носящих комплексный, интегративный
   характер, отвечающих требованиям валидности и надежности, научной обосно-
   ванности, с возможностью эффективного и гибкого их применения в различных
   вариантах экспертных исследований в рамках первичных, дополнительных, по-
   вторных, единолично выполненных/комиссионных психологических, комплекс-
   ных       психолого-психиатрических,                  психолого-сексологических,                   психолого-
   лингвистических экспертных освидетельствований.
           Следует отметить, что общим объектом судебной психологической экс-
   пертизы является психическая деятельность подэкспертного лица в юридически
   значимых ситуациях, соответственно, предметом исследования судебного пси-
   холога-эксперта выступают закономерности и особенности протекания и струк-
   туры психических процессов (психической деятельности), имеющие юридиче-
   ское значение и влекущие определенные правовые последствия [6].
           Исходя из данного определения, экспертиза идеальной следовой инфор-
   мации имеет предметом установление фактических данных, имеющих значение

                                                          110




   для уголовного дела, путем исследования компонентов психики человека, в
   частности его памяти, представляющих интерес для конкретного уголовного
   дела, сформулированных в виде конкретных вопросов [8].
           При этом психологически неверно ставить знак равно между понятиями
   «идеальный след» и «память», а также ограничивать целевую деятельность экс-
   перта как задачу исследования только памяти человека. Это связано с тем, что
   память не является обособленным психическим процессом, который возможно
   было бы изолированно диагностировать и исследовать. Напротив, память — это
   общее обозначение комплекса познавательных способностей человека и выс-
   ших психических функций по накоплению, сохранению и воспроизведению
   знаний и навыков. Психофизиологически запечатление, хранение и воспроизве-
   дение картин окружающего мира связаны с синтезом модально-специфических
   впечатлений; сила мнестической деятельности зависит от степени концентра-
   ции внимания на поступающую информацию, эмоционального отношения (за-
   интересованности) к ней, а также от общего состояния человека, степени тре-
   нированности и характера психических процессов. Сложной проблемой являет-
   ся механизм образования следов памяти и выделение структурных образований,
   участвующих в хранении и воспроизведении имеющихся следов, а также тех
   структур, которые регулируют эти процессы. Фиксация следа в памяти осу-
   ществляется в три этапа.
           На первом этапе в иконической памяти на основе деятельности анализато-
   ров возникает сенсорный след, потом сенсорная информация направляется в
   высшие отделы головного мозга. На втором этапе в корковых зонах, а также в
   гиппокампе и лимбической системе происходит анализ, сортировка и переработ-
   ка сигналов, с целью выделения из них новой для организма информации. Сле-
   дует отметить, что гиппокамп в совокупности с медиальной частью височной до-
   ли играет особую роль в процессе закрепления (консолидации) следов памяти: он
   выполняет роль селективного входного фильтра. Он также участвует в извлече-
   нии следов из долговременной памяти под влиянием мотивационного возбуж-
   дения, что и происходит при криминалистических диагностических психофи-

                                                          111




   зиологических исследованиях с использованием полиграфа. На третьем этапе
   следовые процессы переходят в устойчивые структуры долговременной памяти.
           Система управления и регуляции памяти в головном мозге включает не-
   специфические и специфические компоненты. При этом выделяются два уровня
   регуляции: неспецифический, представлен деятельностью ретикулярной форма-
   ции, гипоталамуса, неспецифического таламуса, гиппокампа и лобной коры; мо-
   дально-специфический (локальный), связанный с деятельностью анализаторных
   систем. При активации ретикулярной формации формирование энграмм проис-
   ходит эффективнее, а при снижении уровня активации, напротив, ухудшается как
   непроизвольное, так и произвольное запоминание. В обеспечении произвольного
   запоминания или мнестической деятельности, ведущую роль играют лобные до-
   ли коры, особенно левой лобной доли. Система регуляции памяти имеет иерар-
   хическое строение и полное обеспечение функций и процессов памяти возможно
   лишь при условии функционировании всех ее звеньев. Соответственно, в систе-
   ме психических процессов память неотделима от других высших психических
   функций, таких как, восприятие, внимание, мышление, речь, воображение и
   т. д., коррелирует с изменениями эмоционально-мотивационных и социальных
   характеристик личности, пластична в отношении средовых воздействий.
           В связи с вышеизложенным, в рамках решаемых экспертных задач, пер-
   востепенные требования к валидности и надежности экспертных исследований
   обусловлены необходимостью первичного исследования специфики высших
   психических функций гнозиса, когнитивно-мнестической и эмоционально-
   волевой деятельности носителя идеальной следовой информации для диагно-
   стики потенциальной способности и актуальной возможности2 к адекватному
   отображению окружающей действительности в момент рентного события, со-
   хранению идеальных следов события и передаче сведений, известных носите-


   2
           В соответствии с методическими рекомендациями ФБУ РФЦСЭ при Минюсте РФ и ФМИЦПН им.
   В. П. Сербского Минздрава РФ потенциальная способность определяется нормальным функционированием
   сенсорных систем, обеспечивающих восприятие объектов и нормативностью психической деятельности
   подэкспертного, в том числе психических функций памяти, внимания, мышления, речи, а также социальных
   навыков. Актуальная возможность правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела,
   представляет собой конкретную реализацию потенциальной способности в различных ситуационных условиях.

                                                          112




   лю, непосредственно или опосредованно.
           Дальнейший алгоритм экспертного исследования должен строиться с уче-
   том специфики поведенческого статуса и мотивационных компонентов комму-
   никации подэкспертного, а именно решать задачи исследования психодинами-
   ческих признаков наличия либо отсутствия инсценировки3 в части сообщения
   идеальной следовой информации, а также решать задачи дифференциации меж-
   ду когнициями (информация, полученная вне ситуации, имеющей значение по
   уголовному делу) подэкспертного и реальными энграммами памяти (нейрофи-
   зиологическое отражение информации конкретного внешнего события, пред-
   ставленное в сознании человека как образ этого события).
           По сути на данном этапе возможно определить механизм следообразова-
   ния, дифференцировав иннервацию мышления и воображения с последующим
   созданием искусственной модели реальности, ведущей к формированию интел-
   лектуального следа от гностического восприятия с последующим созиданием
   естественной для индивида модели реальности ведущей к формированию иде-
   ального следа а сознании.
           Данные этапы эффективно решаются методами психологической диагно-
   стики, а именно методами объективного тестирования, профилирования и пове-
   денческой верификации.
           Метод специального психофизиологического исследования идеальной
   следовой информации завершает экспертный алгоритм, его результаты позво-
   ляют объективно обнаружить наличие (или отсутствие) умышленных искаже-
   ний при материализации основных, принципиально важных для раскрытия и
   расследования преступления обстоятельств, выявить наличие или отсутствие,
   структуру, наполненность и способ получения носителем идеальной следовой
   информации, а также диагностировать уликовых знания — частные признаки
   преступления, которые может доподлинно знать только лицо, непосредственно
   имеющее отношение к данному событию, либо лицо, имеющее точную осве-

   3
           Под инсценировкой в рамках методологического подхода авторов понимается осознанная, намеренная
   симуляция определенных обстоятельств, переживаний, поведенческих и речевых моделей в виде фальсифика-
   ции и (или) сокрытия идеальной следовой информации.

                                                          113




   домленность о нем.
           Таким образом, судебная экспертиза идеальной следовой информации
   имеет алгоритм выполнения трех методических задач:
           - исследование потенциальной способности и актуальной возможности к
   адекватному отображению следов;
           - исследование механизма следообразования;
           - исследование содержания следов.
           В завершении следует отметить, что данный методологический принцип
   построения экспертизы идеальной следовой информации в полной мере отвеча-
   ет законодательным принципам полноты, всесторонности, объективности и
   научной обоснованности исследования в соответствии с требованиями Уголов-
   но-процессуального кодекса РФ и Федерального закона «О государственной су-
   дебно-экспертной деятельности в Российской Федерации».


                                                                                             
          ВЫЯВЛЕНИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ АДДИКТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ
             И АДАПТАЦИОННЫХ РЕЗЕРВОВ ОРГАНИЗМА С ЦЕЛЬЮ
                           ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОГО ОТБОРА
                                   В ОРГАНЫ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

 В исследовании были использованы следующие методы:
   электрокардиография (ЭКГ), компьютеризированная программа для измерения
   сложной зрительно-моторной реакции, специальное психофизиологическое об-
   следование с использованием полиграфа для выявления скрываемой претенден-
   том информации.
           Методами сравнительного анализа и математической статистики под-
   тверждена указанная взаимосвязь исследуемых показателей. Подтверждается
   положение, что изменение адаптационных резервов организма является физио-
   логическим показателем аддиктивного поведения в анамнезе человека.
           Ключевые слова: аддиктивное поведение, психодиагностика, полиграфы,
   проверка кандидатов.


           Актуальность
           В настоящее время изучение аддиктивного поведения личности, разра-
   ботка новых методов диагностики отклоняющегося поведения и совершенство-
   вание старых методов является актуальной проблемой в России в целом и в си-
   стеме Министерства внутренних дел в частности. Социально-экономические
   события, происходящие в последнее время в стране, приводят к росту социаль-
   но-обусловленных расстройств у представителей всех слоев населения. Необ-
   ходимость решать возникающие проблемы, быть ответственным в выборе своей
   судьбы, порождает у молодого человека страх и желание жить только сего-
   дняшним днём. Поэтому растет количество граждан, характеризующихся от-
   клоняющимся и зависимым поведением.
           Профессиональная деятельность сотрудников полиции предъявляет по-
   вышенные требования не только к личностным качествам кандидата, но и к
   уровню физического и психического здоровья. С одной стороны, эмоционально

     Мосорова М. А., 2018                                117




   устойчивый сотрудник полиции получает удовлетворение от службы, обладает
   высоким уровнем работоспособности, активности, стремится к совершенство-
   ванию. С другой стороны, профессиональная деятельность связана с професси-
   ональными перегрузками, с формированием состояний эмоциональной напря-
   женности, которые проявляется в снижении устойчивости и вариативности пси-
   хологических функций. Поэтому в рамках отбора кандидатов на службу в орга-
   ны внутренних дел актуальность вопроса о выявлении склонности к аддиктив-
   ному поведению приобретает особое значение.
           Проблема выявления аддиктивного, или девиантного поведения является
   актуальной на протяжении длительного времени во многих сферах деятельно-
   сти: при работе с подростками, при приеме граждан на работу, при проведении
   различного рода экспертиз.
           Само понятие отклоняющегося поведения не является однозначным, и
   трактуется по-разному у разных авторов. Большинство современных исследова-
   телей дают такое определение: девиантное поведение — это такое поведение,
   которое противоречит принятым в обществе правилам и нормам. Оно проявля-
   ется в виде неадаптивности, несбалансированности психических процессов,
   нарушения процесса самоактуализации, а также в виде уклонения от нрав-
   ственного контроля над собственным поведением [3]. Такое поведение приво-
   дит к углублению средовой дезадаптации и укреплению стереотипов поведения,
   которые связаны с нарушениями соответствующих возрасту норм и правил, ко-
   торые характерны для малых подростковых социальных групп и внутрисемей-
   ных отношений [2].
           Исследования показывают, что число людей, характеризующихся зависи-
   мым поведением, растет, особенно среди подростков и молодежи. В нашем ис-
   следовании мы рассмотрели такой вид аддиктивного поведения, как употребле-
   ние наркотических веществ. В Российской Федерации, согласно официальным
   данным, число лиц с наркотической зависимостью составляет около 820 тысяч
   человек, 70 процентов из которых моложе 25 лет [4]. Экспертные оценки показывают,
   что реальная их численность в несколько раз выше. Наркомания в России «мо-

                                                          118




   лодеет» — 84 процентов из числа таких лиц признаются, что впервые попробовали
   наркотики до 15 лет [7].
           Выявление людей с девиантным поведением является особенно важным
   вопросом при отборе на службу в органы внутренних дел. Наряду с неблаго-
   приятными демографической ситуацией, неудовлетворительным состоянием
   физического здоровья подрастающего поколения, употребление наркотических
   веществ привносит с собой антисоциальную направленность деятельности,
   приводящую к обострению криминальной обстановки, что затрудняет выполне-
   ние задачи по охране общественного порядка и борьбе с преступностью.
           Лица, поступающие в органы внутренних дел и кандидаты на учебу в об-
   разовательные учреждения МВД России и имеющие деструктивные формы по-
   ведения и психические расстройства, оказывают дискредитирующее влияние на
   граждан и на средства массовой информации, выполняющие свои публикации
   об органах внутренних дел, потенциально являются с одной стороны «носите-
   лями вредных привычек», вовлекающих в свой круг все новых и новых потре-
   бителей психоактивных средств, с другой стороны их зависимость от наркоти-
   ческих и токсических веществ может являться основой для привлечения таких
   лиц в интересах действий криминальных группировок (передачи оперативной
   информации, вовлечение в незаконный оборот наркотиков и др.).
           С 2015 г. в центрах психофизиологической диагностики системы МВД
   России выявление аддиктивного поведения проводится в соответствии с поста-
   новлением Правительства Российской Федерации от 6 декабря № 1259 [5] и
   Приказом МВД России от 25 декабря 2014 г. № 1130 [6].
           В связи с этим, кандидаты на службу в органы внутренних дел в центрах
   психофизиологической диагностики в обязательном порядке выполняют ряд за-
   даний по психодиагностическим методикам, а также проходят психофизиологи-
   ческое обследование, электрокардиографию и специальное психофизиологиче-
   ское обследование с применением полиграфа.
           В центре психофизиологической диагностики ФКУЗ «МСЧ МВД России
   по Свердловской области» ведется исследовательская работа, направленная на

                                                          119




   разработку новых методов диагностики отклоняющегося поведения, а также на
   совершенствование старых методов работы. Специалистами центра за 1 полу-
   годие 2017 года проведено обследование 2837 человек. Из них основной кон-
   тингент составляет 2361 человек (кандидаты на службу и учёбу в образователь-
   ные учреждения МВД России), прочий контингент — 476 человек (кандидаты
   на службу и учёбу в образовательные учреждения МЧС России, Судебный де-
   партамент, кандидаты на службу в Национальную гвардию России и др.).
           Среди 1038 кандидатов на службу факторы девиантного поведения соста-
   вили (см.  1):
           - склонность к немедицинскому потреблению наркотических веществ –
   173 человка (каждый 6-ой кандидат);
           - склонность к злоупотреблению алкоголем – 84 человека (каждый 12-ый
   кандидат);
           - склонность к суицидальным действиям- 37 человек (каждый 28-ой кан-
   дидат).

   Это показывает, насколько важно изучать особенности и характеристики лиц,
   склонных к употреблению психотропных веществ.
           Методы исследования
           Основной проблемой в диагностике наличия аддиктивного поведения у
   кандидатов на службу является доступность информации — в большинстве
   случаев человек приходит на обследование «подготовленным», он уже ожидает
   вопросов, связанных с употреблением наркотических веществ, и почти всегда
   считает, что положительный ответ на данный вопрос не позволит ему получить
   желаемую должность. Поэтому важность в разработке не тестовых методов об-
   следования, возрастает.
           Формирование аддиктивного поведения приводит к развитию психиче-
   ской зависимости, а при дальнейшем течении аддикции — и к физической зави-
   симости, что сопровождается изменением системы отношений личности в об-
   ществе, напряжением адаптационных механизмов и истощением большинства
   функциональных систем организма, прежде всего вегетативной нервной систе-
   мы. Сердечно-сосудистые, дыхательные и сенсомоторные показатели также из-
   меняются при воздействии психоактивных веществ. По выраженности вегета-
   тивных реакций нередко можно судить о глубине психофизиологических и эмо-
   циональных сдвигов.
           Современная медицина предоставляет широкий спектр технологий оцен-
   ки функциональных резервов организма. Выбор тех или иных методов обследо-
   вания определяется поставленными задачами и имеющимися силам и средствам
   для их реализации: скоростью и трудоемкостью получения данных, их инфор-
   мативностью, надежностью, уровнем квалификации специалистов и материаль-
   но-техническим оснащением.
           Под функциональными резервами организма большинство специалистов
   подразумевает потенциальную способность человека обеспечивать свою жиз-
   недеятельность в необычных или экстремальных условиях [1]. Величина функ-
   циональных резервов определяется быстро мобилизуемыми (без долгосрочной
   адаптации) информационными, энергетическими и метаболическими ресурса-

                                                          121




   ми. Предельные психофизические нагрузки нередко отражаются на состоянии
   центральной нервной системы и приводят к развитию перенапряжения возбуди-
   тельного, тормозного процессов или их подвижности, что сказывается на дея-
   тельности сердечной мышцы. Поэтому электрокардиографическое обследова-
   ние в состоянии покоя, являясь чувствительным индикатором состояния сер-
   дечной мышцы, дает возможность регистрировать текущее состояние адапта-
   ционных процессов и неблагоприятные последствия нервно-физического пере-
   напряжения. В данном исследовании мы оценивали показатели электрокардио-
   графического обследования следующим образом:
           - 0 баллов — норма;
           - 1 балл — наличие синусовой аритмии с вариацией смежных RR-
   интервалов на 20 процентов и более.
           Двигательные реакции также отражают функциональные возможности
   нервной системы. Сложной зрительно-моторной реакцией (СЗМР) — (или ре-
   акцией различения) обозначают реакцию, которая производится в условиях, ко-
   гда обследуемый должен реагировать только на один из двух предъявляемых
   сигналов (звуковых, зрительных и т. д.), а ответное действие совершается толь-
   ко на один из них (заранее определенный, «стимулирующий» сигнал).
           Для оценки СЗМР обследуемого используются следующие ее показатели:
           - время реакции;
           - стабильность;
           - количество ошибок (ошибкой является неправильное ответное действие
   на стимул).
           Каждый из параметров оценивался от 1 до 7 баллов.
           Наличие значительного количества ошибок свидетельствует о том, что у
   обследуемого снижена подвижность процессов возбуждения и торможения в
   центральной нервной системе, обеспечивающих произвольные двигательные
   реакции. Этот фактор является неблагоприятным. Так как среднее число оши-
   бок среди обследованных составляет 0,7+0,4, то при наличии 2-х и более оши-
   бок после проведения повторного исследования методом СЗМР, другие показа-

                                                          122




   тели этой реакции рассматривать нецелесообразно, так как высока вероятность
   наличия невротического состояния, других латентно протекающих психических
   расстройств, эмоциональной лабильности.
           Для подтверждения наличия девиантного поведения в анамнезе у всех ис-
   пытуемых нашего исследования было проведено специальное психофизиологи-
   ческое обследование с применением полиграфа. Тестирование проводилось с
   использованием полиграфного устройства модели «Диана-04». При этом отсле-
   живалась динамика психофизиологических реакций обследуемого в ответ на
   предъявляемые (вопросы) стимулы за счет перевода физиологических показате-
   лей активности дыхательной, сердечно-сосудистой системы, электрической ак-
   тивности кожи и др. в электрические сигналы, отображаемые в виде графиков
   на экране монитора, в совокупности образующих полиграмму.
           Полученная с помощью специального психофизиологического обследова-
   ния с применением полиграфа информация оценивалась по следующим крите-
   риям таким образом:
           - если человек никогда не употреблял наркотические вещества, или употреб-
   лял их однократно более 3-х лет назад, такой результат оценивался в "0" баллов;
           - если человек употреблял наркотические вещества неоднократно или ме-
   нее 3-х лет назад, результат оценивался в «1» балл.
           Анализ результатов
           В качестве испытуемых данного исследования выступили кандидаты,
   проходящие обследование в центре психофизиологической диагностики МВД с
   целью установления психологической пригодности кандидата к службе в орга-
   нах внутренних дел. Обследованы кандидаты в количестве 130 человек (80
   мужчин и 50 женщин). Средний возраст испытуемых среди мужчин 23–24 года,
   30 процентов из г. Екатеринбурга, 70 процентов из других городов Свердловской области. Среди
   женщин средний возраст 24–25 лет; 30 процентов также проживают в г. Екатеринбурге,
   70  процентов — в других городах области.
           Для статистической обработки результатов использовался коэффициент
   корреляции Пирсона, позволяющий выявить взаимосвязь между показателями

                                                          123




   сложной зрительно-моторной реакции, показателями электрокардиографии и
   результатами полиграфного обследования. Полученные результаты представле-
   ны
           В ходе проведенного исследования было выявлено, что коэффициент корре-
   ляции между стабильностью сложной зрительно-моторной реакции и случаями
   употребления наркотических веществ является статистически значимым для 1-го,
   2-го и 3-го уровня значимости; при этом корреляция является отрицательной. Т. е.
   чем ниже уровень стабильности реакции, тем выше вероятность того, что человек
   употреблял наркотические вещества неоднократно или менее 3-х лет давности.
           Между результатами кардиографии и случаями употребления наркотиче-
   ских веществ также коэффициент корреляции является значимым, но только для
   1-го уровня значимости.
           Для остальных показателей корреляции с употреблением кандидатами
   наркотических веществ не было выявлено.
           Выводы
           Полученные в ходе нашего исследования результаты указывают на взаи-
   мосвязь потребления наркотических веществ с неудовлетворительной адапта-
   цией, снижением функциональных резервов организма. Такие изменения рас-
   сматриваются как неспецифическое звено в развитии заболеваний и могут быть
   обозначены как преморбидные, предпатологические.
           Снижение функциональных резервов организма снижает уровень успеш-

                                                          124




   ной адаптации к физическим и психоэмоциональным нагрузкам, являющихся
   следствием воздействия на организм различных факторов внешней среды.
           Особую значимость психофизиологические резервы имеют для выполне-
   ния разнообразных профессиональных задач военной и правоохранительной
   службы, так как функциональное состояние военнослужащих и сотрудников, ре-
   ализующих эти задачи, непрерывно изменяется под влиянием неблагоприятных
   факторов внешней среды, особенно при воздействиях экстремального характера.
  
   1. Выявление факторов «группы риска» при профессиональном отборе и меди-
   ко-психологическом сопровождении личного состава органов внутренних дел
   Российской Федерации: методические указания. — М.: Департамент кадрового
   обеспечения и Департамент тыла МВД России, 2008.
   2. Короленко Ц. П., Дмитриева Н. В. Психосоциальная аддиктология. — Ново-
   сибирск: Изд. НГПУ, 2001.
   3. Менделевич В. Д. Клиническая и медицинская психология: учебное пособие
   для вузов. — Изд. 5-е. — М: МЕДпресс-информ, 2005.
   4. Наркомания в России [Электронный ресурс]. — Режим доступа:
   5. Постановление Правительства Российской Федерации от 6 декабря 2012 г.
   № 1259 г. Москва «Об утверждении Правил профессионального психологического
   отбора на службу в органы внутренних дел Российской Федерации».
   6. Приказ МВД России от 25 декабря 2014 г. №1130 «Об утверждении методик
   выявления злоупотребления алкоголем или токсическими веществами, потреб-
   ления без назначения врача наркотических средств или психотропных веществ,
   склонности к совершению суицидальных действий, а также критериев оценки
   результатов комплексного обследования, направленного на их выявление».
   7. Семенова О. Ю. Психофизиологические и психологические особенности
   подростков с риском разных видов аддикций: автореф. дис. … канд. психол.
   наук. — СПб., 2012.

    ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ

В статье обсуждаются проблемы психологической безопас-
   ности образовательной среды, особенности её рассмотрения применительно к
   высшим учебным заведениям. Фокус внимания направлен на выявление взаи-
   мосвязи личностных и социально-психологических характеристик субъектов
   образовательного процесса с восприятием психологической безопасности обра-
   зовательной среды.
           Ключевые слова: психологическая безопасность, образовательная среда,
   эмоциональный интеллект, толерантность.

           В настоящее время много внимания уделяется проблемам образования.
   Содержание образовательного процесса, цели и результат обучения переосмыс-
   ливаются и изменяются, согласно духу времени. Модернизация системы обра-
   зования, имеющая своей целью повышение качества образовательного процес-
   са, улучшения его организации путём оптимизации способов преподавания и
   применения новых технологий, влекут за собой изменения образовательной
   среды. Перемены в области предъявляемых требований и трансформация меж-
   личностного взаимодействия участников образовательного процесса и некото-
   рые современные тенденции (рост конкуренции; усиление негативного влияния
   массовой культуры, в частности, активное распространение СМИ сообщений и
   видео с различными вариантами конфликтного, деструктивного взаимодействия
   и т. п.), нередко создают ощущение нестабильности. Всё это может приводить к
   социальной дезадаптации, снижению уровня удовлетворённости настоящим,
   неуверенности в будущем, возникновению тревоги и страхов, снижению устой-
   чивости к неблагоприятным воздействиям.
           Система образования является одним из тех социальных институтов, ко-
   торый способен нейтрализовать ощущение незащищённости перед окружаю-
   щим миром путём создания среды, благоприятной для формирования и функ-
   ционирования адекватной информационно-ориентировочной основы поведения
   человека в социуме и жизнедеятельности в условиях современного общества.
   Разработкой идей развития образовательной среды занимаются многие отече-
   ственные (В. А. Ясвин, С. Д. Дерябо, В. И. Слободчиков, И. А. Баева, Б. Д. Эль-
   конин, В. В. Рубцов и др.), и зарубежные исследователи (К. Роджерс, У. Брон-
   фенбреннер, К. Левин и др.). Все исследователи отмечают наличие тесной вза-
   имосвязи между показателем психологической безопасности и эффективностью
   процесса обучения. (И. А. Баева, Т. С. Кабаченко, Г. Ю. Авдиенко, Г. В. Грачев,
   Т. Н. Березина и др.). По А. Маслоу именно поддерживающая среда является
     Шарипова Н. А., 2018
                                                          127




   для среднестатистического индивида одним из первейших факторов самоактуа-
   лизации и здоровья.
           Психологическая безопасность образовательной среды школы становится
   объектом исследования чаще, чем данный аспект в высших учебных заведени-
   ях, хотя там также присутствуют факторы риска негативных воздействий пси-
   хологического, информационного, социального характера [2]. К тому же, необ-
   ходимо отметить, что учебный процесс и взаимоотношения субъектов образова-
   тельной среды ВУЗа имеют некоторые отличительные особенности. География
   поступающих в высшие учебные заведения широка. Каждый из них несёт с со-
   бой воспитательные традиции своей культуры, школы, свои представления о
   характере взаимодействий между людьми, этнорелигиозные убеждения и цен-
   ности. Таким образом, ВУЗ может выступать определенной моделью взаимоот-
   ношений, актуальных для характеристики современного социума в целом.
           Психологическая безопасность образовательной среды является объектом
   многих исследований. Однако нельзя сказать, что тема полностью изучена.
   Усложнение общества и его дифференциация ведут к увеличению спектра угроз. С
   этой точки зрения пространство ВУЗа является лакмусовой бумагой тех рисков,
   которым подвергается/будет подвергаться любая организация в настоящее время.
           Так как безопасность является неотъемлемым атрибутом всех уровней
   общественной организации, происходит расширение смысла этого понятия. Он
   варьирует в зависимости от характера угроз нормальному функционированию
   той или иной сферы жизнедеятельности [2]. Отсутствие конкретизации и ясно-
   сти отношений между ключевыми понятиями, характеризующими то или иное
   явление приводит к «терминологической путанице». Следует обратить внима-
   ние на терминологическую неустойчивость и вариативность трактовки понятия
   «безопасность» с разных позиций. Субъектная природа феномена безопасности
   представляет основную трудность его рассмотрения, так как предполагает
   наличие разных точек зрения из-за возможной несхожести мировоззренческих
   убеждений, и именно в силу различий субъективных оснований одному и тому
   же событию может придаваться порою противоположный смысл.

                                                          128




           Г. А. Атаманов призывает исследователей отойти от стереотипных подхо-
   дов и расплывчатых формулировок («состояние защищённости» и т.п.) и трак-
   товки «безопасности вообще», безотносительно объекта безопасности и его ха-
   рактеристик [1].
           Многовариантность                средовых            условий,       с     одной        стороны,          и
   субъективность их восприятия с другой, затрудняют поиск общих оснований
   для формулирования определения психологически безопасной образовательной
   среды. Тем не менее, в центре всех исследований, касающихся данной темы
   стоит чувствующий, мыслящий, делающий человек, взаимодействующий с
   другими людьми. Поэтому выявление внутриличностных характеристик, влия-
   ющих на психоэмоциональное субъективное восприятие психологической без-
   опасности, является важным для прояснения сущности проблемы.
           В качестве ключевого понятия, описывающие внутриличностные условия
   безопасности общения и взаимодействия человека в среде мы, вслед за
   Е. С. Ивановой [5], подчеркивающей рост коммуникативного компонента в со-
   временных профессиях, выделяем эмоциональный интеллект. Взаимодействие,
   взаимопонимание, принятие другого, принятие иной точки зрения предполага-
   ют необходимость наличия коммуникативных навыков. Одной из составляю-
   щих значимых составляющих успешности в общении, обеспечивающей без-
   опасные и эффективные коммуникации, является эмоциональный интеллект [4].
           Нетерпимость, агрессия, неприятие, излишняя самоуверенность являются
   показателями интолерантного отношения к действительности. Толерантность —
   многоплановый феномен. Помимо установки на достижение согласия с другими
   и с миром, толерантность можно рассматривать, как качество личности необхо-
   димое для успешной адаптации к постоянно меняющимся условиям. Образова-
   тельная среда ВУЗа призвана готовить молодых специалистов, от которых тре-
   буется не только овладение системой теоретических знаний и освоение профес-
   сиональных компетенций, но и способность принимать решения, брать на себя
   ответственность, умение работать в коллективе. В условиях, когда такие риски
   как конкуренция, стресс, интенсификация взаимодействия становятся нормой

                                                          129




   человеческого бытия, такое качество личности как толерантность к неопределён-
   ности приобретает особую актуальность. От условий среды, социально-
   психологического климата в студенческой группе, в образовательном учрежде-
   нии в целом, во многом зависят и адаптация к процессу обучения в ВУЗе, и фор-
   мирование мотивации профессионального становления. Исследование влияния
   эмоционального интеллекта и толерантности к неопределённости на субъектив-
   ное восприятие психологической безопасности образовательной среды ВУЗа
   представляется одним из необходимых аспектов на пути решения задачи изуче-
   ния внутренних и внешних детерминант безопасности в современном обществе.
           В данной работе будет представлен эмпирический опыт исследования за-
   явленной проблематики.
           Эмпирическая база исследования: общий объём выборки составил 133
   человека. Из них: 90 студентов; 23 преподавателя разных ВУЗов; 20 родителей
   студентов высших учебных заведений.
           Для проверки связи между субъективным восприятием психологической
   безопасности образовательной среды ВУЗа и внутриличностными характери-
   стиками (уровень эмоционального интеллекта и толерантность к неопределён-
   ности) были выбраны следующие методики:
           1.       Методика И. А. Баевой «Психологическая безопасность образова-
   тельной среды» [3];
           2.       Методика Ф. Фидлера «Оценка психологической атмосферы и меж-
   личностных отношений в коллективе»;
           3.       Методика «Шкала толерантности к неопределённости МакЛейна» в
   обработке Е. Н. Осина [6];
           4.       Методика Д. В. Люсина — опросник эмоционального интеллекта
   «ЭмИн»;
           5.       Анкета-опросник, включающая 11 пунктов, направленных на субъ-
   ективную самооценку респондентами различных аспектов коллектива, взаимо-
   отношений, атмосферы в ВУЗе.
           Рассмотрим результаты анкетирования. Описательный анализ данных пока-

                                                          130




   зал, что преподаватели чувствуют себя менее защищёнными, чем другие субъекты
   образовательной среды. Можно предположить, что это детерминировано высоким
   уровнем ответственности, так как именно от преподавателей ждут организации
   условий для развития способностей и реализации возможностей обучающихся,
   таким образом, именно на них приходится основной массив рисков, связанных с
   постоянной динамикой образовательной среды, в которой они выступают своеоб-
   разным буфером между вызовами современности и инертностью процессов реа-
   гирования и перестройки других участников обучения (студенты, родители).
           При анализе средних значений удовлетворенности характеристиками об-
   разовательной среды в трех группах респондентов обнаружено, что преподава-
   тели также наименее удовлетворены образовательной средой вуза с точки зре-
   ния функционирования ее компонентов.
           Для проверки гипотезы о наличии связи между внутриличностными ха-
   рактеристиками и психоэмоциональным субъективным восприятием психоло-
   гической безопасности образовательной среды мы использовали построение
   матриц корреляции.
           В студенческой выборке обнаружена умеренная корреляционная связь
   между всеми показателями индекса толерантности с показателем эмоциональ-
   ного интеллекта — «управление своими эмоциями». При этом показатель «то-
   лерантность к неопределённости» имеет умеренную корреляцию с показателем
   «уровень защищённости».
           Корреляционная матрица выборки преподавателей показывает, что боль-
   шинство показателей индекса толерантности связаны практически со всеми
   компонентами эмоционального интеллекта. Удовлетворённость характеристи-
   ками среды тесно коррелирует с оценкой уровня защищённости. Эта оценка
   связана с показателями индекса толерантности: «отношение новизне», «отно-
   шение к сложным задачам», «толерантность к неопределённости». Показатель
   «удовлетворённость характеристиками образовательной среды» отрицательно
   коррелирует с компонентами межличностного эмоционального интеллекта, а
   показатель «уровень защищённости» с показателем внутриличностного эмоци-

                                                          131




   онального интеллекта — «понимание своих эмоций». Получается, что чем вы-
   ше уровень понимания своих и чужих эмоций, тем более требователен человек
   к характеристикам образовательной среды, тем более он уязвим к нелогично-
   сти, хаотичности и непрогнозируемости вектора происходящих перемен.
           В выборке родителей выявлены тесные корреляционные связи между ком-
   понентами эмоционального интеллекта и компонентами толерантности к неопре-
   делённости. Обращает на себя внимание отрицательный знак множества из этих
   связей. В особенности между показателями внутриличностного эмоционального
   интеллекта и показателями «индекса толерантности к неопределённости», то есть
   положительное отношение к постоянно меняющемуся миру опирается на игнори-
   рование собственных чувств. Также показательна отрицательная корреляционная
   связь между индексом толерантности к неопределённости и отношением к образо-
   вательной среде. Иными словами, толерантность в условиях образовательного
   учреждения становится безразличием, отчуждением от среды и ее участников.
           Сравнив выборки на предмет их различий, мы обнаружили статистически
   значимые по критерию F-Фишера различия между выборками по компонентам
   эмоционального интеллекта, индекса толерантности и отношения к образова-
   тельной среде ВУЗа. Выявив в выборках тенденции значимых различий между
   группами с высоким и средним уровнем эмоционального интеллекта с характе-
   ристиками удовлетворённости образовательной среды, а также между группами
   с положительным и отрицательным индексом толерантности к неопределённо-
   сти с оценкой уровня защищённости, мы решили проверить сохранятся ли эти
   тенденции в объединённых по этим признакам выборках.
           Сделав перегруппировку, мы сформировали выборки по признаку уровень
   эмоционального интеллекта (высокий и средний), куда вошли представители
   всех трёх основных выборок. Здесь статистически значимые различия (уровень
   значимости 0,95 по критерию F-Фишера) обнаружены в показателях индекса
   толерантности: «отношение к неопределённой ситуации» и «толерантность к
   неопределённости». Сравнение средних значений позволяет сделать вывод, что
   у людей с высоким уровнем эмоционального интеллекта выше уровень индекса

                                                          132




   толерантности к неопределённости.
           Перегруппировав представителей всех выборок по признаку индекс толе-
   рантности к неопределённости (положительный и отрицательный), мы обнару-
   жили статистически значимые по критерию Фишера различия (уровень значи-
   мости 0,95) по показателям «понимание чужих эмоций» (МП), «управление
   своими эмоциями» (ВУ), «внутриличностный эмоциональный интеллект»
   (ВЭИ), «управление эмоциями» (УЭ), «общий уровень эмоционального интел-
   лекта (ОУЭИ), «оценка уровня защищённости».
           Сравнив средние значения этих параметров, мы обнаружили, что те испы-
   туемые, у кого отрицательное значение индекса толерантности, считают себя
   менее защищёнными, а также имеют более низкие значения показателей эмоци-
   онального интеллекта.
           Выявленные взаимосвязи и различия в сравниваемых группах дают осно-
   вание сделать вывод о подтверждении нашей гипотезы о наличии связи между
   внутриличностными характеристики и психоэмоциональным субъективным вос-
   приятием психологической безопасности образовательной среды. В целом, инто-
   лерантность связана с ощущением незащищенности и при этом сопровождается
   высокими показателями эмоционального интеллекта, особенно в части его внут-
   риличностных компонентов. Эти результаты крайне важны, т. к. развитие эмоци-
   онального интеллекта является важным приоритетом во многих исследованиях
   [5], однако, это может порождать нарастание интолерантности в социуме. Таким
   образом, современная личность в условиях динамичной организационной среды
   с постоянно меняющимися характеристиками оказывается перед выбором: либо
   быть чувствующей, эмоционально разнообразной, успешной, но нетолерантной,
   либо подстраиваться под различные мнения, уступать противоречивым требова-
   ниям, но в таком случае терять навыки саморегуляции, размывать коммуника-
   тивные стратегии, провоцируя конфликты и неуспешность в итоговом варианте.
           Наличие корреляции между личностными и социально-психологическими
   характеристиками субъектов образовательного процесса ВУЗа и восприятием уров-
   ня защищённости, поднимает вопрос о необходимости усиления службы психоло-

                                                          133




   гического сопровождения субъектов образования в высших учебных заведениях.
           В ходе исследования обнаружены феномены, требующие более детального
   изучения. А именно: интересным направлениями для исследования представля-
   ются: рассмотрение вопроса о восприятии психологической безопасности обра-
   зовательной среды ВУЗа студентами с ограниченными возможностями здоровья;
   поиск различий восприятия уровня защищённости между группами студентов
   разных форм обучения. Понимание механизма взаимовлияния средовых и внут-
   риличностных компонентов будет способствовать созданию гармоничного, эф-
   фективного и психологически безопасного образовательного пространства.
   Список литературы
   1.      Атаманов Г. А. Ключевая проблема исследования феномена безопасности
   в    современной            России        [Электронный            ресурс].       —       Режим        доступа:

   2.      Баева И. А. Психологическая характеристика образовательной среды: ди-
   агностика         и    оценка       [Электронный              ресурс].         —      Режим         доступа:
   https://lib.herzen.spb.ru/text/baeva_3_16_26.pdf (дата обращения: 20.03.2017).
   3.      Баева И. А. Психология безопасности: история, становление, перспективы
   [Электронный               ресурс].          —          Режим           доступа:           http://www.vash-
   psiholog.info/nats/20154-psixologiya (дата обращения: 12.03.2017).
   4.      Гоулман Д. Эмоциональный интеллект. Почему он может значить больше,
   чем IQ / пер. с англ. А. П. Исаевой. — 4-е изд. — М.: Манн, Иванов и Фербер,
   2016. — 544 с.
   5.      Иванова Е. С. Половозрастные особенности эмоционального интеллекта и
   его структурных компонентов // Образование и наука. Известия УРО РАО. —
   2011. — № 7. — С. 65–74.
   6.      Осин Е. Н. Факторная структура русскоязычной версии шкалы общей то-
   лерантности к неопределённости Д. МакЛейна [Электронный ресурс]. — Ре-
   жим доступа: https://www.hse.ru/pubs/share/direct/document/67229740 (дата об-
   ращения 17.06.2017).

                                                          134




                                                                                                          УДК 343.982.4
              ГРАФОЛОГИЯ КАК ОДИН ИЗ ПРИЕМОВ ВЕРИФИКАЦИИ ЛЖИ

 Обсуждаются вопросы соотношения признаков стресса в речи,
      мимике и поведении с маркерами, проявляющимися в почерке. Приводятся при-
      меры использования израильского опыта графологов при работе с подозреваемы-
      ми лицами. Делается вывод об эффективности применения графологических тех-
      ник для выявления причастных лиц.
               Ключевые слова: графология, почерк, признаки лжи, ложь.
              Графология — это наука, изучающая связь почерка с характером человека,
      его способностями и эмоциональным состоянием. Исследуя отдельные элементы
      почерка и подписи, графологи могут составить подробный психологический
      портрет личности.




               Всем известно, что полиграф не является тем самым «детектором лжи» как
      его называют обыватели. При помощи полиграфа выявляются физиологические
      реакции, которые появляются в связи с определенным эмоциональным состояни-
      ем человека при узнавании фактов среди различных перечисленных, с концентра-
      цией внимания на «опасных» темах — все это реакции на некий стресс, который
      испытывает человек, в том числе и скрывая информацию. То же самое касается и
      проявления поведенческих реакций человека, того, как он ведет себя во время бе-
      седы, как изменяются его речь, жесты, мимика. И подобные же изменения претер-
      певает почерк человека.
               Не зря еще в начале прошлого века графолог-эксперт Д. Зуев-Инсаров срав-
      нил почерк человека с полиграфом, назвав почерк «…проекцией нашего сознания
      в форме определенного рода фиксированных движений» [2].
               Уже давно изучено, что существует связь между активностью мозга и мелкой
      моторикой. Русский физиолог и психолог И. М. Сеченов писал: «Всякое представ-
      ление, возникающее в психике, любая тенденция, связанная с этим представлением,
      заканчиваются и отражаются в движении» [3]. Характер движений зависит от не-
      произвольного напряжения тех или иных мышц, что в свою очередь напрямую свя-
      зано с особенностями психического состояния человека. А состояние человека яв-
      ляется как общим, так и ситуативным. Как и в невербальных проявлениях, так и в
      почерке мы можем увидеть, как общий эмоциональный фон личности, так и опре-
      деленные признаки именно ситуативного эмоционального изменения.
               На протяжении нескольких лет многими специалистами полиграфологами и
      графологами проводилась верификация лжи по почерку при помощи, специально
      составленной объяснительной, которая использовала сравнение зон текста:
      нейтральной и проверочной. При этом считалось, что наиболее эффективно дан-
      ное исследование проводить в качестве залегендированной под обычную объясни-
      тельную о происшедшем, т. е. исследуемые не знали, что их объяснительные бу-
      дут анализировать с целью выявления ложной информации.
               Израильские же графологи используют свою технику проведения графоло-
      гической проверки в расследовании преступлений [1].

                                                               136




               Первое с чего израильские графологи начинают исследование — это с пси-
      хологической работы с исследуемыми. Проводится беседа, во время которой дает-
      ся психологическая установка о том, что осуществляется графологическое иссле-
      дование того текста, который человек напишет о происшествии. При этом сооб-
      щаем, что человек может контролировать что он пишет, но невозможно контро-
      лировать как он пишет, т.к. рукописное письмо у взрослых людей — это навык и,
      приобретя его, мы пишем «не рукой, а мозгом». При помощи данного исследова-
      ния обязательно выявится виновный, т. к. срабатывают неосознанные физиологи-
      ческие процессы, которые проявятся в ускользающих от влияния и контроля чело-
      веком движениях и микропроявлениях. Таким образом, реализуется аналог пред-
      тестовой беседы, которую по стандарту проводят полиграфологи перед тем как
      тестировать обследуемого.
               Затем графолог просит написать в свободной форме о произошедшем событии,
      о том, как они видят его своими глазами. Затем производится первичный анализ тек-
      стов, во время которого отсеиваются те, у которых нет явно выделяющихся признаков.
               Анализируя оставшиеся тексты, графологи выбирают из них значимые, так
      или иначе выделяющиеся слова или фразы, которые затем диктуются исследуемо-
      му. Также из этих слов можно составлять более провокативные фразы, чтобы вы-
      звать определенную реакцию. Иногда практикуется даже составление текста в об-
      винительной форме именно для того, чтобы исследовать те ключевые фразы по
      сравнению с контрольным обвинительным текстом.
               Используя израильский опыт, мы начали проводить исследования в двух
      направлениях: с одной стороны, проведение привычного письменного опроса по
      форме, но с предварительной психологической установкой. С другой стороны, ис-
      следование выделяющихся слов и фраз в тексте рукописного добровольного со-
      гласия на полиграфную проверку или написанных объяснительных писем после
      исследования на полиграфе.
               Рассмотрим признаки лжи (стресса) в почерке.
               Во время передачи ложной информации в рукописном тексте человек как бы
      борется на «двух фронтах»: с одной стороны — это контроль того, что он пишет,

                                                               137




      т. е. когнитивный уровень; с другой — поведенческий уровень, т. е. когда необхо-
      димо сохранять такое состояние, которое никак бы его не выдало, не показало
      дискомфорт, волнение.
               Сравнивая поведенческие паттерны с признаками лжи в почерке, можно за-
      метить схожесть признаков. Для лжеца важно сохранять контроль над словами и
      движениями, особенно в ситуации, когда он подозревает, что за ним наблюдают и
      анализируют. Такой человек старается избегать неконтролируемых спонтанных
      движений, пытается держать под усиленным контролем проявление эмоций, де-
      монстрируя так называемый «покер-фейс», сопровождающийся минимальными
      проявлениями мимики или она вычурно наиграна. Речь становится замедленной,
      т.к. происходит контроль выдаваемой информации. Мы можем также заметить
      противоречия между эмоциональными проявлениями и сообщаемой информаци-
      ей, между тем, что человек говорит и тем, что и как он показывает при помощи
      жестов (исчезновение иллюстраторов, двойные послания, жестовые оговорки).
               Рассмотрим, как это проявляется в почерке. Во-первых, мы видим признаки
      замедления в почерке, такие как изменение наклона в сторону центра, буквы ста-
      новятся слишком выписаны, почерк становится более раздельным, увеличивается
      нажим. На рис. 1 следует обратить внимание на проверочную зону, где есть явные
      признаки замедления и выписанности текста и отдельных слов.



      не дал возможности распределить этот контроль на все параметры. Данная обследу-
      емая писала очень медленно, выписывая каждую букву, контролируя формы букв, но
      при этом допустила достаточно большое количество исправлений, ошибок, описок и
      несмотря на то, что было четко сказано, чтобы все писали в своем роде, она писала
      ровно так, как производилась диктовка текста, т. е. в мужском роде.




                          2. Пример почерка и ошибок при написании
                                    искаженной информации под диктовку
               Во-вторых, появляется искусственная форма написания букв, приближение
      к стандартному почерку, как в прописях. К почерку добавляются неожиданные яв-
      ления, такие как искаженные повороты, придуманные элементы букв, которые
      раньше не появлялись.
               Также можно заметить признаки усиленно напряжения при написании тек-
      ста или отдельных слов, например, изменяется расстояние между буквами внутри
      слова с тенденцией к тесноте, штрих более напряженный, жирный с сильным
      нажимом. Части округлых элементов букв становятся «поломанными» или «дро-
      жащими». Организация текста на листе становится неполноценной: петляющие
      поля, появляются восходящие или нисходящие строки, интервалы между словами
      и буквами внутри слова становятся непостоянными, изменчивыми.
               На рис. 3 представлен пример, к котором можно заметить, насколько нечи-
      табельными стали те слова и фразы, которые данное лицо хотело бы скрыть).

                                                               139





                    3. Изменение разборчивости почерка при искажении
               Такой паттерн как чувство вины, тревоги, страх разоблачения проявляется в
      поведении как дистанцирование объекта от верификатора, человек отводит взгляд,
      голова опущена, появляются закрытые позы, выстраиваются барьеры. Графологиче-
      ски это может проявляться следующим образом: в тексте появляются много пустот,
      т. Е. расстояние между словами увеличивается. Изменяется расположение полей: ко-
      нечные (правые) поля становятся больше или расширяются. А начальные (левые)
      поля наоборот сужаются или становятся петляющими, как показано на рис. 4.



      теллектуальную задачу, требующую повышенной умственной деятельности, то
      поведенчески это проявляется в виде более долгим обдумыванием ответа, появле-
      нием оговорок в речи, ошибок, заиканием, запинками, нелогичными остановками
      в речи. В почерке мы можем заметить подобные же признаки: увеличивается ко-
      личество исправлений, описок, неграмматических ошибок. Появляется много за-
      черкиваний, буквы как будто «приклеиваются» друг к другу, т. е. нет никакого со-
      единительного элемента между буквами. Остановки проявляются в виде изменчи-
      вых интервалах, негармоничном сочетании медленного и взвешенного почерка с
      признаками скорости и комбинаторности, как показано на рис. 5.


               В целом при стрессе мы можем наблюдать такое явление в поведении как
      «+» и «-» симптоматика. Это проявляется в том, что человек, который обычно раз-
      говаривает и жестикулирует замедленно и сдержанно, в состоянии стресса увели-
      чивает темп речи; у него появляется многословность, становится больше жестов,
      и они проявляются активнее, возникают неконтролируемые дергания конечностя-
      ми, нервный смех, громкость голоса увеличивается — положительная симптома-
      тика. Или наоборот, у человека с быстрой речью и активной жестикуляцией в со-
      стоянии стресса жесты исчезают или значительно уменьшаются, речь становится
      либо замедленной или с большими паузами и остановками, т. е. увеличивается са-
      моконтроль, исчезают спонтанные реакции — отрицательная симптоматика.
               В почерке на контрасте с нейтральной зоной текста, в стрессовой зоне мож-
      но заметить замедление почерка, искусственную выписаность букв, увеличение
      размера букв, застывший или слишком однородный наклон, слишком правильная,
      шаблонная форма букв. Либо наоборот, появление лишних элементов, изменчи-
      вость интервалов, уменьшение высоты букв, склейки, исправления, лишние точки,
      украшения и элементы, нервные движения, резкие заостренные углы, внезапные
      изменения направления.



                             6. Изменение написания значимых слов
               На рис.7-8 пример почерка с признательными показаниями, но при этом,
      следует обратить внимание на фразы «…по обоюдному согласию…», «заработал
      около 20 тыс. рублей на монтажах», «других заработков не было». Эти фразы явно
      выделяются по выше перечисленным признакам, описывающим изменение симп-
      томатики. Впоследствии ложность этих фраз была подтверждена при помощи те-
      стирования на полиграфе.




         7. Изменение симптоматики почерка в признательных показаниях



          8. Продолжение предыдущего текста, следует обратить внимания
                                    на фразу «…по личной инициативе…»
               Вывод: существуют разнообразные способы обнаружения лжи — через ана-
      лиз речевого содержания, невербального поведения, физиологических реакций.
      Графология также является работающим инструментом верификатора, который
      при правильном ее применении дает возможность определить мишени анализа —
      как для самостоятельных выводов, так и в помощь полиграфологу.
      Список литературы
      1. Гольдберг И. И. — Режим доступа: http://www.inessa-goldberg.ru.
      2. Зуев-Инсаров Д. М. Почерк и личность. — М.: Издательство АСТ, 1993.
      3. Сеченов И. М Избранные философские и психологические произведения. —
      М., 1947.




                                                               144




                                                                                                          УДК 343.144.5
                     ВЫЯВЛЕНИЕ ПСИХИЧЕСКОГО ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ
                                                 ПРОЦЕДУРЕ СПФИ


                                                                                Щербатых Олег Вячеславович,
                          Президент ассоциации полиграфологов «Уральское бюро полиграф»,
                                                                                                     г. Екатеринбург;
                                                                                     e-mail: uralburo@yandex.ru.


               Аннотация. Обсуждаются вопросы намеренного противодействия проверке
      на полиграфе со стороны причастного лица. Дается обзор методов психического
      противодействия. Приводятся примеры полиграмм, иллюстрирующих рассогласо-
      вание вегетативных реакций проверяемого лица при оказании гипоксический про-
      тиводействия методами представления и умственного отключения.
               Ключевые слова: полиграфы, полиграфные проверки, умственное напря-
      жение, умственные отключения, гипноз, десенсибилизация, плацебо.


                         IDENTIFICATION OF MENTAL COUNTERACTION
                                     TO THE POLYGRAPH PROCEDURE


                                                                            Scherbatych Oleg Vyacheslavovich,
                            President of association of polygraphologists «Ural Bureau Polygraph»,
                                                                                                         Yekaterinburg


               Abstract. Issues of intended counteraction to check on a polygraph from the
      involved person are discussed. The review of methods of mental counteraction is given.
      Examples polygrammas, the vegetative reactions of the checked face illustrating a
      mismatch when rendering hypoxemic counteractions by methods of representation and
      intellectual shutdown are given.
               Keywords: polygraphs, poligrafny checks, intellectual tension, intellectual

                                                               145




      shutdowns, hypnosis, desensitization, placebo.


               Постановка проблемы. Противодействие процедуре СПФИ — любые осо-
      знанные, целенаправленные действия, совершаемые обследуемым, умышленно
      скрывающим интересующую заказчика и полиграфолога информацию с целью ис-
      кажения естественной картины психофизиологических реакций и в результате из-
      бежать разоблачения. Каждый причастный к преступлению и лгущий опрашивае-
      мый, соглашаясь на прохождение проверки с использованием полиграфа, тем или
      иным способом будут стараться исказить динамику своих психофизиологических
      показателей в ходе проведения тестирования с использованием «детектора лжи».
               Об проблеме противодействия полиграфу писали ещё в 20-е и 30-е годы
      прошлого века, но в настоящее время доступность в интернете для тестируемых
      информации, как о процедуре полиграфных проверок, так и об описанных спосо-
      бах противодействия им, представляет большую опасность как для точности, так
      и для надёжности результатов психофизиологических исследований.
               Наиболее комплексный анализ противодействий процедуре полиграфного
      обследования даётся в публикации Krapohl Donald (1996 г.). «Систематика поли-
      графного противодействия».
               В настоящее время противодействие полиграфной проверке можно разде-
      лить на 4 основные группы [1]:
               1.      Физическое противодействие.
               2.      Психическое противодействие.
               3.      Фармакологическое противодействие.
               4.      Поведенческое противодействие.
               В данном сообщении мы остановимся подробно на психических способах
      противодействия.
               Обзор методов противодействия. Причастный к расследуемому событию че-
      ловек так или иначе пытается подготовиться к полиграфной проверке, при этом не-
      которые приёмы противодействия применяются обследуемыми спонтанно, а дру-
      гие — тщательно планируются и даже отрабатываются с помощью специалистов и
         Щербатых О. В., 2018
                                                               146




      современных методик. Один из наиболее сложных для выявления противодей-
      ствия — это психический метод противодействия. Сложность выявления данного
      вида противодействия характеризуется тем, что его применение требует психиче-
      ской активности, которая не всегда может быть обнаружена при наблюдении со
      стороны, а о характере применения которой полиграфолог может судить лишь
      опосредовано.
               Существует 2 варианта применения психических приемов противодействия [1]:
               а) подавление психофизиологических реакций на проверочные вопросы;
               б) усиление психофизиологических реакций на контрольные и нейтральные
      вопросы.
               Совместное эффективное применение указанных вариантов маловероятно,
      так как:
               •       необходимость дифференцированного реагирования на определенные
      вопросы требует от обследуемого знания формата вопросника, характера задавае-
      мых вопросов, осознания их семантической значимости, что вызывает затрудне-
      ние в осмысленном подавлении реакций;
               •       необходимость своевременного переключения между двумя по сути
      противоположными когнитивными процессами требует от обследуемого повы-
      шенного напряжения, которое трудно долго выдерживать и скрывать.
               Поэтому причастный опрашиваемый, пришедший для прохождения полигра-
      фа, как правило, выберет один из этих вариантов. Он постарается либо вызвать реак-
      цию на вспомогательные вопросы, либо подавить реакцию на проверочные вопросы
      теста. В зависимости от выбранной им тактики мы можем по ответам и полиграм-
      мам определить несвойственные изменения психофизиологических процессов.
               В этой статье мы отдельно рассмотрим различные механизмы психического
      противодействия и его отражение на полиграмах. Но прежде рассмотрим приемы,
      которые обычно используют противодействующие полиграфу лица.
               Представление (умственное напряжение) — это мысленное воспроизве-
      дение эмоционально окрашенных ситуаций, ярких образов в сознании, что может
      привести к возникновению физиологических реакций, которые трудно отличить

                                                               147




      от других реакций. Представление рассматривается как подготовленный способ
      противодействия, потому что он часто выбирается и репетируется перед провер-
      кой на полиграфе, хотя отмечались случаи его спонтанного использования. Спон-
      танное применение представления неэффективно для большинства проверяемых,
      поскольку сила представления для вызова физиологических реакций уменьшается
      за счет эффекта адаптации. Умственное напряжение повышает уровень физиоло-
      гических реакций на вопросы, несвязанные с процедурой тестирования. Так, в ка-
      честве стимула опрашиваемый может использовать решение математических за-
      дач, представлять эмоционально окрашенные образы или мысленно воспроизво-
      дить событие, связанное с опасностью для жизни, и тогда эти действия будут в
      большей степени вызывать реакции по каналу КГР.


               На представленной полиграмме (рис. 1) приведены реакции, полученные в
      тесте фактической осведомлённости (ТФО). Анализируя этот тест, нужно обра-
      тить внимание, что в нём каждый стимул вызывает психофизиологические реак-
      ции по каналу КГР. Опрашиваемый бурно реагирует на каждый предъявляемый
      стимул, что достаточно необычно для человека, который не осведомлён о истин-
      ном признаке расследуемого события. Но при анализе канала артериального дав-
      ления можно заметить, что своевременная и максимальная реакция идёт на во-
      прос №Пв4 (что является проверочным признаком).




         1. Пример полиграммы при применении противодействия по типу
                                «Представление (умственное напряжение)»
                                                               148




               При повторении теста (рис. 2) нужно обратить внимание, что на провероч-
      ный стимул № Пв4 выявляется максимальная реакция по каналу артериального
      давления и дыхания, при этом психофизиологические реакции по каналу КГР но-
      сят выраженный характер на остальные стимулы, и они очень сильные при неод-
      нократном предъявлении теста.




                   2. Пример полиграммы при повторном предъявлении
                          проверочного стимула противодействующему лицу


               Опрашиваемый, представляя себе эмоционально окрашенные образы или уве-
      личивая мысленную активность, способен намеренно делать выраженными реакции
      организма в главным образом по каналу КРГ, при этом реакции в каналах дыхания и
      артериального давления будут «выдавать значимый для опрашиваемого признак».
      Если опрашиваемый не знает истинный признак события при использовании теста
      ТФО, его психофизиологические реакции с каждым последующим предъявлением
      будут становиться меньше, наступает адаптация к предъявляемым стимулам.
               Полиграфолог должен быть осторожен, если он наблюдает в тесте на факти-
      ческую осведомленность выраженные реакции в канале КГР, которые от предъяв-
      ления к предъявлению не угасают (не наступает адаптация к незначимым стиму-
      лам). Именно такая тенденция в поведении опрашиваемого может свидетельство-
      вать о попытке противодействия процедуре тестирования.
               Как правило, попытки читать молитвы, считать, отвлекаться от содержания
                                                               149




      вопросов и думать о том, что не имеет отношения к тестированию, безусловно,
      приводят к возникновению спонтанных реакций. Но одно дело думать о стрессе
      (мысленное воспроизведение эмоционально окрашенных образов) другое — его
      переживать.
               Самоуспокоение — (мысленное отключение) — это противоположный
      выше описанному процесс и его основная задача — резко снизить эмоциональные
      реакции на значимые вопросы и этим исказить ответные реакции организма во
      время тестирования. Несмотря на то что между этими двумя способами имеются
      существенные различия, в механизмах противодействия полиграфным проверкам
      у них есть много общего. Как правило, причастный проверяемый старается отвле-
      кать свое внимание с помощью таких уловок как вытеснение значимых мыслей из
      сферы сознания, концентрирование внимания на предметах в комнате или мыс-
      ленное повторение слова или звука. Мысленное отключение наиболее эффективно
      против тестов, где проверяемый однообразно отвечает на похожие вопросы, где
      объекту не надо обращать внимания на смысл вопроса для того, чтобы дать ответ
      (например: тесты ТФО).
               На представленной полиграмме (рис. 3) представлен тест ТФО. Анализируя
      эту полиграмму, нужно обратить внимание, что на проверочный стимул №Пв4
      полностью отсутствует реакция по КРГ, а в канале фотоплетизмограммы (ФПГ)
      волна второго порядка просматривается на все стимулы, кроме проверочного сти-
      мула №Пв4 и максимальная реакция по артериальному давлению видна на стимул
      №Пв4. Необходимо заметить, что так же проявлялись поведенческие особенности
      мысленного отключения, что характеризуется очень тихими ответами на вопросы
      теста, потупленным взглядом и прикрытыми веками.




                                                               150





                   3. Пример полиграммы при противодействии по типу
                                «Самоуспокоение (мысленное отключение)»


               В качестве борьбы с данным способом противодействия некоторые авторы
      предлагают путь, когда полиграфолог предъявляет вопросник, который включает в
      себя как ответы «да», так и «нет», и тест строится таким образом, чтобы порядок
      этих вопросов был непредсказуем для объекта. Другой предлагаемый способ за-
      ключается в том, чтобы объект использовал в своем ответе последнее (или ключе-
      вое) слово, что не позволяет дать ему отключиться от предъявляемых стимулов.
      Повтор этого же теста представлен на рис. 4.




                            Повторное предъявление ТФО в работе
                                          с противодействующим лицом

                                                               151




               В процессе проверки при записи фона или между тестами можно оценить
      свойство умственного напряжения усиливать свои реакции, используя математи-
      ческие или специально составленные сложные вопросы, чтобы оценить уровень
      реакций на них со стороны проверяемого. Если обнаружится, что проверяемый
      выдает выраженную реакцию на такой вопрос, то полиграфолог имеет основание
      заключить, что объект способен к такому противодействию.
               Рационализация — это процесс, с помощью которого изначально виновный
      проверяемый убеждает себя, что он отвечает правдиво на проверочные вопросы. Об-
      следуемый может пытаться убедить себя в том, что проверочный вопрос в конкрет-
      ной формулировке к нему не относится. Например, вопрос: «Вы присвоили деньги
      из сейфа?», он истолковывает следующим образом: «Конечно, нет! Я не крал денег, я
      лишь взял то, что мне причитается, так как мне всегда не доплачивали».
               В практике автора статьи был случай, что опрашиваемый отвечал «Нет» на
      вопрос: «Первого мая Вы наносили гр. N удары по лицу?» При этом его психофи-
      зиологические реакции носили слабый, не выраженный характер. После того как
      ему был задан уточняющий вопрос: «Как Вы понимаете данный вопрос?», опра-
      шиваемый пояснил, что он понимает данный вопрос так: «Ломал ли я первого мая
      гр. N челюсть?». Данный ответ является одним из способов рационализации во-
      проса, так как на полиграфе выяснялся сам факт нанесения ударов, а не послед-
      ствия полученных травм гр. N. После уточнения формулировки вопроса и цели
      тестирования психофизиологические реакции опрашиваемого лица стали носить
      ярко выраженный характер.
               С целью профилактики и преодоления рассматриваемого способа противодей-
      ствия полиграфолог должен: изначально тщательно готовить проверочные вопросы,
      отбирая из возможных вариантов оптимальные формулировки по критерию одно-
      значности восприятия, не допускающие «переноса смысла»; тщательно обсуждать с
      обследуемым все вопросы по ходу тестирования на полиграфе до тех пор, пока не
      убедится, что тот правильно понимает их смысл. Также нельзя давать опрашиваемо-
      му самому формулировать проверочные вопросы или вносить большое количество
      уточнений в проверочный вопрос, так как возможно, что за большим количеством

                                                               152




      мелких признаний опрашиваемый попытается скрыть что-то существенное.
               Гипноз — является методом, вызывающим измененного состояние созна-
      ния, что делает его весьма эффективным для применения перед проверкой, чтобы
      внедрить или подавить какие-то мысли, а также для переноса внимания. Гипноз
      способствует уменьшению чувства тревоги, вызывает состояние амнезии. На
      практике применяется редко в силу сложности его реализации применительно к
      процедуре и методу психофизиологического тестирования, а также незначитель-
      ного процента гипнабельных лиц.
               Теоретически в гипнотическом состоянии возможно внушить человеку, что
      он не совершал преступление, а выполнял преступные действия по чьему-то при-
      казу. Но ещё в 1945 г. И. М. Биттерман и Ф. Л. Маркьюз дали глубокий анализ на
      основании имевшейся в то время литературы и материалов собственных исследо-
      ваний. Ими было доказано, что следы совершенного ранее преступления не сти-
      раются из памяти, а значит, их можно активировать.
               В результате всестороннего анализа результатов были сделаны следующие
      выводы (цит. по [3]):
               1. Степень амнезии, которую может вызвать гипнотизёр, зависит от лично-
      сти проверяемого и глубины гипнотического транса.
               2. Не существует какой-либо определённой глубины транса, которая бы
      обеспечивала полную амнезию.
               3. Абсолютную амнезию вызвать крайне сложно.
               С. Абрамс (1995г.) проводил расследование по реальным преступлениям
      профессиональных гипнотизёров, совершивших преступления и использовавших
      свои навыки для искажения информации при тестировании. Они были разоблаче-
      ны полиграфологами, хотя и имелись некоторые сложности в расшифровке поли-
      грамм. С. Абрамс пришёл к выводу, что чем сильнее мотивация к сокрытию пре-
      ступления, тем менее эффективен гипноз [3].
               Биологическая обратная связь - процедура измерения и представления че-
      ловеку информации о его физиологических параметрах называется биологической
      обратной связью. Обратная связь может служить в качестве технической поддержки

                                                               153




      в обучении проверяемого управлять изменением физиологических функций. Может
      использоваться только в том случае, если тестируемый видит кривые полиграмм и
      соотносит со своим состоянием в реальном режиме времени [2].
               Плацебо — может быть либо подготовленное, либо спонтанное, хотя наиболее
      часто это преднамеренное действие. Этот термин наиболее часто ассоциируется с не-
      эффективными препаратами, используемыми медицинским персоналом для убежде-
      ния пациентов, чтобы они поверили в то, что они лечатся, в то время как фактически
      эффективность лечения основывается исключительно на предположении эффектив-
      ности. Подобное существует в психофизиологическом тестировании, когда проверя-
      емый использует предмет или процедуру, в которую он верит.
               Встречаются данные об использовании заклинаний, амулетов, религиозных
      книг, четок и ритуалов, чтобы «помешать полиграфу». Сила этих способов заклю-
      чается в уменьшении у проверяемого страха быть разоблаченным. Если проверяе-
      мый беззаветно верит, что плацебо уменьшит его реакции на проверочные вопро-
      сы, то такое, в принципе, возможно.
               Десенсибилизация — термин «десенсибилизация» (с лат. «понижение чув-
      ствительности») заимствован из фотографии, где он применялся для обозначения
      процесса уменьшения светочувствительности фотопленки. Также термин исполь-
      зуется в медицине, где широко применяется к лечению аллергии как метод
      уменьшения или устранения повышенной чувствительности организма к введе-
      нию аллергенов.
               Механизм основан на систематическом постепенном уменьшении чувстви-
      тельности          человека         к    предметам,            событиям         или      людям,         вызываю-
      щим тревожность и фобии. Основной принцип метода заключается в том, что ан-
      тагонистическая по отношению к страху реакция, которая может быть сформиро-
      вана во время действия стимулов, вызывающих страх, постепенно подавляет со-
      провождающие его реакции. Многократные повторения «страшных вопросов» для
      опрашиваемого ведет к понижению чувствительности к восприятию стимула, что
      может понизить уровень реагирования во время проведения тестов [2].
               Для борьбы с данным видом противодействия необходимо менять формули-

                                                               154




      ровки вопросов, например, можно спросить: «Получали ли Вы взятки?», или
      «Брали ли Вы денежное вознаграждение?», или «Вступали ли Вы в сговор с по-
      ставщиками?», или «Оказывали ли услуги поставщикам за деньги?» и т. д.
               Вывод.
               Полиграфолог должен обращать внимание на резкое падение частоты пульса
      или артериального давления непосредственно перед началом предъявления во-
      просов, на сохранение их на низком уровне на протяжении всего теста, на общее
      отсутствие реакций на полиграмме, на разницу в латентном времени возникнове-
      ния реакций на проверочные и контрольные стимулы. А также на силу ответов и
      изменения латентного времени ответов, которые опосредовано могут влиять на
      физиологические реакции опрашиваемого лица.
               Для проверки подозрений на психологическое противодействие возможно
      включить в тест дополнительные нейтральные вопросы с разными ответами или
      дополнительно подключить визуальные стимулы, вопросы, фотографии и т. д. Так
      же можно предложить человеку повторять последнее слово вопроса или значимый
      признак в вопросе. Все эти приемы позволяют выявить противодействие опраши-
      ваемого лица процедуре тестирования, что обеспечивает качество и надежность
      полиграфных проверок, предъявляя, разумеется, высокие требования к квалифи-
      кации специалиста, проводящего расследование.
